De dichter, schilder en televisiemaker Hans Verhagen is op 81-jarige leeftijd overleden. Hij was al geruime tijd ziek, laat zijn uitgever Nijgh & Van Ditmar weten.
Verhagen debuteerde begin jaren 60 met de dichtbundel Anatomie van een Noorman. Hij werd onderdeel van het literaire tijdschrift Gard Sivik, dat later De Nieuwe Stijl ging heten. Samen met de dichters Armando, Hans Sleutelaar en C.B. Vaandrager zette hij zich af tegen de poëzie van de Vijftigers.
In 1967 maakte Verhagen samen met Wim T. Schippers en Wim van der Linden het geruchtmakende televisieprogramma Hoepla voor de VPRO. In dat programma werd voor de eerste keer een naakte vrouw op de Nederlandse televisie uitgezonden.
Ook na de jaren 60 werkte Verhagen nog aan allerlei verschillende dichtbundels en televisieprogramma's. Ook begon hij in de jaren 80 met schilderen.
Voor zijn poëzie won Verhagen in 2009 de P.C. Hooftprijs. "Zowel tijdens de jaren 60 als in de 21ste eeuw schreef Verhagen verbluffend goede poëzie", zei de jury van de prestigieuze prijs toen. 'Vanwege zijn humor, zijn engagement, zijn poëtische durf en eigenzinnigheid dragen wij hem voor."
In 2017 verscheen een bundel met de verzamelde gedichten van Verhagen. Op de achterflap zegt Remco Campert: "Naar mijn onbescheiden mening is Verhagen met Lucebert de grootste moderne Nederlandse dichter."