Ook de viering van de verjaardag van koning Willem-Alexander krijgt door de coronacrisis een heel ander karakter. Geen Koningsspelen, vrijmarkten en massaal bezochte concerten in de open lucht, geen Koningsdag maar Woningsdag. De Oranjebond heeft een brainstorm gehouden onder de leden en daar is een alternatief programma uitgekomen.
Maandag 27 april begint om 9.45 uur met het luiden van de klokken door het hele land. Om 10.10 uur begint op televisie een speciaal NOS-programma met een terugblik op voorgaande Koningsdagen.
Om 12.00 uur luidt de bel voor de digitale kleedjesmarkt, een vrijmarkt op internet. Kinderen zijn van harte uitgenodigd om een digitale brief aan de koning te sturen, waarin ze naast een felicitatie ook vertellen wat de coronacrisis met hen doet. De brieven worden gebundeld en 's middags aan de koning aangeboden.
Het is de bedoeling dat de dag wordt afgesloten met een thuistoost. Om 16.00 uur heft iedereen het glas op de koning, die 53 jaar wordt. Hij zou zijn verjaardag eigenlijk in Maastricht vieren, maar blijft nu noodgedwongen thuis.
De NOS komt op Koningsdag met een uitzending waarin wordt teruggeblikt op de vorige zes Koningsdagen. Astrid Kersseboom is de presentator. De uitzending is van 10.10 tot 11.40 uur op NPO 1. 
In de avond is er een speciale uitzending waarin de vraag 'Hoe viert Nederland Koningsdag in corona-tijden?' centraal staat. Winfried Baijens gaat op een road trip langs elf van de twaalf provincies, om te eindigen in Maastricht. NOS Koningsdag 2020, gepresenteerd door Amber Brantsen, is van 19.00 tot 19.50 uur op NPO 1. 