Het kabinet waarschuwt dat de kans heel klein is dat de coronamaatregelen op korte termijn aanzienlijk versoepeld worden. Premier Rutte zei op zijn persconferentie na afloop van het wekelijkse crisisoverleg dat hij er wel op hoopt. "Maar dan gaat het om een beperkte versoepeling. Het kan ook zijn dat we het hele pakket verlengen."
Volgende week bespreekt het kabinet of de coronamaatregelen versoepeld worden na 28 april. Nu zijn alle scholen, horeca en sportverenigingen dicht, moeten mensen zoveel mogelijk thuis blijven en moet iedereen 1,5 meter afstand tot elkaar houden. In sommige landen kunnen kinderen onder strikte voorwaarden weer naar school, zoals in Denemarken. "Ik kan echt niet voorspellen hoe het gaat lopen. Het gaat stap voor stap. Dat is het nieuwe normaal", aldus Rutte.
Een versoepeling gaat stap voor stap, zegt de premier hier:
De premier snapt de "vurige" hoop van Nederlanders, maar waarschuwt voor te snelle versoepeling van de regels. "Het risico is veel te groot dat we het virus nieuwe zuurstof geven." Hij sluit ook niet uit dat maatregelen weer verscherpt worden "als het virus weer om zich heen grijpt".
De anderhalvemetersamenleving is voorlopig niet voorbij, is de boodschap van het kabinet. Er moet dus veel ruimte zijn voor mensen op straat, in het openbaar vervoer, op school en in de bedrijfskantine. Mensen moeten niet het risico lopen tegen elkaar op te botsen, zegt Rutte. "Dat leidt tot duivelse dilemma's en daar moeten we de komende weken zorgvuldig over doordenken." Zijn boodschap blijft: "Houd vol". "De normale samenleving komt niet snel terug."
Het kabinet wil dat alle sectoren in Nederland zo snel mogelijk een plan opstellen voor de anderhalvemetereconomie. Deze plannen moeten ingediend worden bij het ministerie van Economische Zaken en daar wordt gekeken of het protocol aan allerlei eisen voldoet. "In een goed plan komen dingen die te maken hebben met afstand houden, hygiëne, beschermingsmaatregelen en gedragsbeïnvloeding van klanten en leveranciers", aldus minister Wiebes. Het protocol moet goedgekeurd worden door een beoordelingscommissie.