Goedemorgen! Om 19.00 uur maakt het kabinet bekend hoe het verdergaat met de coronamaatregelen en de Tweede Kamer wordt vanochtend bijgepraat over de corona-app. 
Vandaag is het ronduit zonnig. Bij een vrij krachtige oostenwind wordt het 17 tot 21 graden. De komende dagen blijft de zon uitbundig schijnen en wordt het met 18 tot 24 graden bij een langzaam afnemende wind nog iets warmer. Pas in het weekend wordt het wat koeler en licht wisselvallig.
Ga je vandaag de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de aangepaste dienstregeling voor het spoor.
Door de paniek op de financiële markten zijn de dekkingsgraden van vier van de vijf grootste pensioenfondsen diep weggezakt. Samen verloren deze pensioenfondsen in de eerste drie maanden van dit jaar 77 miljard euro aan vermogen.
President Trump wil immigratie naar de Verenigde Staten tijdelijk opschorten. Hij gaat een decreet ondertekenen waarmee migratie tijdelijk wordt stilgelegd. Dat maakte hij op Twitter bekend.
Anderhalve meter afstand houden op een volle kermis, kan dat? Kermisexploitant Albert Dolleman nam nu in Apeldoorn de proef op de som en was niet blij. "Dit komt niet goed."
Fijne dag!