Volgens de Koninklijke Nederlandse Redding Maatschappij was het "het grootste surfdrama ooit in Nederland". Vijf surfers kwamen begin van deze week om het leven op de zee voor Scheveningen. De Haagse nachtburgemeester Pat Smith, zelf surfer, reageerde met grote verslagenheid.
In Nederland is er ook nu volop drugshandel. Maar ook deze industrie krijgt volgens misdaadverslaggever Jan Meeus van NRC last van de coronacrisis.
En wie al psychische problemen had, die heeft het nu nog moeilijker, stelt Charlotte Bouwman. Toen de coronacrisis uitbrak, stopten haar behandelingen meteen.
Afgelopen week was het tien jaar geleden dat de vliegramp in Tripoli plaatsvond. Marieke Poelmann verloor toen beide ouders. Voor haar is 12 mei een dag van herdenken geworden.
En we spraken Jack Poels vanuit zijn lege stamkroeg in Limburg. De zanger van Rowwen Hèze heeft net zijn eerste soloplaat uitgebracht.
Luister podcast Het Beste uit het Oog hier. Vind je de podcast leuk? Vergeet dan niet je te abonneren!
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.