Zo'n veertig lokale afdelingen van het CDA vinden dat de partij moet terugkomen van het standpunt dat er geen kinderen uit kampen in Griekenland naar Nederland worden gehaald. Ze doen daarvoor een oproep aan de partijtop in Trouw.
Er zitten zo'n 5000 alleenreizende minderjarige vluchtelingenkinderen in Griekenland, van wie zo'n 3000 in onveilige omstandigheden zoals in de kampen op de eilanden. Diverse landen hebben gehoor gegeven aan de Griekse oproep om de kinderen onderdak te bieden, maar Nederland niet. Het kabinet vindt dat ze, onder betere omstandigheden, moeten worden opgevangen op het Griekse vasteland en heeft daarvoor geld vrijgemaakt.
De CDA-fractie in de Tweede Kamer heeft ingestemd met die lijn, tot onvrede van lokale CDA'ers. Ze sluiten zich nu aan bij een oproep van hulporganisaties, die willen dat Nederlandse gemeenten ten minste 500 kinderen opvangen.
De initiatiefnemer, wethouder Klaas Valkering uit het Noord-Hollandse Bergen, zegt dat zijn telefoon niet stilstaat. "Als iets namelijk niet past binnen het gedachtegoed van onze partij, dan is het wel om 500 weeskinderen onder verslechterende omstandigheden in Griekse vluchtelingenkampen te laten zitten." Onder de afdelingen die de oproep ondersteunen zijn Groningen, Haarlem, Hilversum en Amstelveen. Het CDA heeft in totaal bijna 400 lokale afdelingen, de oproep komt dus van zo'n tien procent daarvan.
Valkering vergelijkt het verzet met de situatie rond het kinderpardon vorig jaar. Ook toen riepen lokale CDA-politici de partijtop op om het standpunt te wijzigen. Het kinderpardon kwam er, waardoor honderden kinderen hier mochten blijven.
"Ik zie hier dezelfde beweging als rond het kinderpardon ontstaan", zegt wethouder Valkering. "Snel zal ook deze oproep zo luid klinken dat het hoofdbestuur er niet doof voor kan blijven."