We gaan een pittige zomer tegemoet, zegt voorzitter Schuurmans van de Veiligheidsregio Kennemerland. In de podcast reageert ze op de drukte op Hemelvaartsdag. Ze wil dat mensen makkelijker kunnen zien waar het nog niet zo druk is en ze nog naartoe kunnen, bijvoorbeeld via een app.
Ook boa's zijn de drukte zat. Ze krijgen steeds vaker te maken met geweld en dat pikken ze niet meer. In de podcast vertellen twee handhavers waarmee ze te maken krijgen.
In de gewelddadige townships van Kaapstad in Zuid-Afrika is het door de lockdown juist heel rustig geworden. Correspondent Bram Vermeulen maakte een documentaire over de wijken waar vorig jaar nog 3000 doden vielen, en het nu muisstil is. 
En schrijfster Annie M.G. Schmidt overleed deze week 25 jaar geleden. Singer-songwriter Spinvis brengt een ode aan haar. "Mijn hele jeugd was gevuld met haar woorden."
Deze aflevering van Het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.