Ouders die gebruikmaken van kinderopvang krijgen de eigen bijdrage terug die ze hebben doorbetaald in de periode van 16 maart tot 28 april. Het kabinet trekt hier 175 miljoen euro voor uit. Het bedrag wordt in juni, of uiterlijk juli, overgemaakt.
Ook ouders met een cruciaal beroep, bijvoorbeeld in de zorg, krijgen hun geld terug. Zij kunnen hun kinderen tijdens de 'intelligente lockdown' nog wel naar de opvang brengen en zouden daarom in eerste instantie buiten de boot vallen, maar voor hen wordt geen uitzondering gemaakt.
Het gaat in totaal om 570.000 huishoudens. Het kabinet vindt het belangrijk dat zij de eigen bijdrage zijn blijven betalen, omdat de kinderopvang in deze moeilijke periode overeind moet blijven.
Toch krijgen niet alle ouders hun geld terug omdat ze door de coronacrisis geen kinderopvang hebben gekregen. Het gaat alleen om mensen die kinderopvangtoeslag krijgen. Voor de groep die de kosten voor de opvang helemaal zelf betaalt "zijn vooralsnog geen oplossingen bedacht", zegt de Belastingdienst tegen de NOS.
Voorzitter Gjalt Jellesma van Boink, de belangenorganisatie voor ouders in de kinderopvang, noemt dat "buitengewoon cynisch". Het gaat naar zijn inschatting om enkele duizenden ouders, "de groep die de overheid tot nu toe geen cent gekost heeft". Boink vindt dat er helemaal geen uitzonderingen moeten zijn op de terugbetalingsregeling.
Staatssecretaris Van Ark van Sociale Zaken legt uit hoe de terugbetaling is geregeld:
De ouders hoeven de teruggave niet aan te vragen. De Belastingdienst/Toeslagen geeft de hoogte van het bedrag en de betaalgegevens door aan de Sociale Verzekeringsbank, die het bedrag uitkeert. Dat wordt berekend aan de hand van gegevens die op 6 april per huishouden bekend waren over om hoeveel kinderen het ging en om hoeveel uur opvang.
Als besloten wordt om de reguliere kinderopvang na 28 april langer gesloten te houden, kan het langer duren voordat de teruggave wordt gedaan, schrijft staatssecretaris Van Ark van Sociale Zaken in een brief aan de Tweede Kamer.
Jellesma zegt dat als het voor Sociale Zaken een probleem is om de gegevens te verzamelen van ouders die nu geen geld terugkrijgen, Boink bereid is om die te verzamelen en aan het ministerie over te dragen.