Na weken onderhandelen krijgt Pit Janssen slecht nieuws te horen van zijn potentiële investeerders: "We moeten pas op de plaats maken." Reden: de coronacrisis. Janssen hoopte 5 miljoen euro op te halen om zijn bedrijf, dat via een app chronisch zieken voorziet van medicijnen en advies, de komende jaren verder te laten groeien. Die plannen lopen nu vertraging op, zegt de mede-oprichter.
En dat terwijl volgens hem de behoefte aan het gebruik van MedApp, zoals zijn dienst heet, nu juist toeneemt omdat mensen liever medicijnen bestellen vanuit huis dan in de apotheek. Om te kunnen groeien de afgelopen jaren, koos de start-up voor durfinvesteerders; die hebben twee miljoen euro in de onderneming gestoken in ruil voor aandelen. Daardoor kon het bedrijf overeind blijven terwijl het verlies draait, maar zit het nu juist in de gevarenzone.
Geld voor start-ups in problemen is onderweg. Het kabinet heeft ruim anderhalve week geleden 100 miljoen euro beloofd. Dit geld wordt beschikbaar gesteld omdat start-ups geen bankrelatie hebben, schrijft het kabinet in een Kamerbrief over de maatregelen.
Er zijn nog wel veel vragen: wie komt ervoor in aanmerking? En wanneer krijg je geld? En hoeveel? Achter de schermen wordt hier nog druk over gesproken, het plan is naar verluidt bijna rond. Na goedkeuring van de Europese Commissie, die in de laatste week van april wordt verwacht, kunnen bedrijven een aanvraag gaan indienen.
Janssen noemt de 100 miljoen euro "in potentie goed nieuws", maar vraagt zich wel af of het geld er snel genoeg komt. "Dit zijn de groeibedrijven van de toekomst, die enorm veel waarde gaan creëren en nu als een kaartenhuis in elkaar dreigen te vallen. In het rampscenario is het eind mei voor ons afgelopen."
MedApp heeft al flink in de kosten moeten snijden: het loon van de medewerkers is met 25 procent verlaagd, dat van de oprichters is opgeschort en de huur van het kantoor opgezegd. Janssen heeft zestien mensen in dienst; ontslagen zijn er nog niet gevallen omdat er nog zoveel werk is.
Uit een rondgang van TechLeap eind maart blijkt dat veel start-ups steun nodig hebben. Van de meer dan 445 bevraagde start-ups gaf de helft aan een "significant" deel van hun omzet kwijt te zijn vanwege de crisis en vrezen ze de komende drie maanden in geldproblemen terecht te komen.
"Het is natuurlijk zo dat heel veel start-ups sowieso falen", zegt Janneke Niessen, partner bij investeringsfonds CapitalT. "Voor sommigen wordt dit proces versneld door de huidige situatie. Het is heel naar dat je je levenswerk naar de haaien ziet gaan; er zijn bedrijven die in de basis gezond zijn maar het toch niet gaan redden."
Walter Living, een bedrijf dat op basis van data berekent wat je zou moeten bieden voor een huis, liep ook een investeerder mis door de coronacrisis. In tegenstelling tot de online apotheek, is er bij hen nog geen acute nood, zegt ceo Steven van Wel.
"We hebben vorig jaar 1,4 miljoen euro opgehaald, dus we kunnen deze crisis doorkomen", vertelt hij. Het bedrijf let wel extra op uitgaven; een advies dat investeerders deze weken vaak geven aan start-ups in hun portfolio.
Tamara Obradov, partner bij investeringsfonds Tablomonto, investeerde eerder in MedApp en adviseert het bedrijf. Ze hoort van andere start-ups al dat ze het niet gaan redden en faillissement moeten aanvragen. Het steungeld vanuit de overheid noemt ze een "goed begin", maar vindt ze tegelijkertijd "te weinig" voor de middellange termijn, volgens haar is het belangrijk dat nu al wordt nagedacht over vervolginvesteringen.
Ook werkgeversorganisatie VNO-NCW vraagt zich af of het geldbedrag voldoende zal zijn, zegt een woordvoerder in een reactie. De brancheorganisatie van investeerders, de NVP, verwacht dat er een "veelvoud" nodig zal zijn om de impact te beperken. Op de vraag of er meer geld beschikbaar komt, zegt het ministerie van Economische Zaken dat er ook andere regelingen zijn die start-ups in deze tijd ondersteunen en dat het kabinet de uitwerking van de maatregelen voortdurend in de gaten houdt.
Erik Stam, hoogleraar economie aan de Universiteit Utrecht, denkt dat eerst moet worden bekeken hoe snel de 100 miljoen euro wordt uitgegeven. "Het is moeilijk te zeggen of het genoeg zal zijn. Ik denk dat het belangrijkste is dat de regeling nu open gaat, voordat we concluderen dat het te weinig is."
Niessen van CapitalT ziet wel een lichtpuntje. "Juist in tijden van crisis ontstaan hele mooie bedrijven. Waarom zou je daar dan nu niet in investeren?" Haar fonds, met nu 20 miljoen euro, is net begonnen en praat deze weken veel met start-ups, voor mogelijke investeringen.