Ook deze week probeert het kabinet de rem te zetten op verwachtingen over versoepeling van de coronamaatregelen. "Laten we niet de illusie hebben dat we grote stappen kunnen zetten", zei minister De Jonge van Volksgezondheid na overleg met premier Rutte in het Torentje. "Mogelijk kunnen we binnen de bestaande maatregelen wat ruimte maken", opperde zijn Justitie-collega Grapperhaus.
Vanavond komt het Outbreak Management Team (OMT) bijeen om een nieuw advies te formuleren. Op basis daarvan kondigt het kabinet morgen aan hoe het verdergaat met de coronamaatregelen die nu tot en met 28 april gelden.
Veel mogelijkheden om de teugels te laten vieren, zagen de twee ministers niet, maar Grapperhaus wilde wel wat kwijt over jongeren die over het algemeen wat meer moeite lijken te hebben met de regels. "Ik trek mij het lot aan van jonge mensen van wie de bewegingsvrijheid ernstig beknot is", zei hij. "Die moeten zich kunnen ontwikkelen, die moeten dingen kunnen doen in het leven."
Lees hier hoe het OMT tot een advies komt en hier wie de experts van OMT eigenlijk zijn.
De minister voegde eraan toe dat hij met experts en de Amsterdamse burgemeester Halsema onderzoekt of "vanuit het lokale" naar aanpassingen kan worden gekeken. "De druk wegnemen, maar wel binnen de maatregelen."
Hoe dat dan precies moet, zei Grapperhaus niet. Wel repte hij over "slimme digitale middelen" en "creatief met elkaar kijken wat we kunnen doen met de buitenruimte". Van dat laatste had hij een voorbeeld: "Iemand opperde tegen mij: waarom ga je niet met eenrichtingtrottoirs werken?"
Of dat gaat gebeuren, horen we morgenavond. Om 19.00 uur is de persconferentie waarin het kabinet vertelt hoe het verdergaat na 28 april. Onder meer de sluiting van de scholen, de maatregelen in verpleeghuizen en hoe het moet met de contactberoepen zijn daarbij hete hangijzers.
Verder wordt verwacht dat er duidelijkheid komt over grote evenementen zoals festivals en betaaldvoetbalwedstrijden. Die zijn nu tot 1 juni verboden, maar burgemeesters dringen erop aan dat verbod te verlengen tot 1 september of 1 oktober.
De Jonge benadrukte wel, net als Rutte vorige week, dat de verwachtingen niet te hooggespannen moeten zijn. "We zullen morgen zien of het al tijd is om een eerste stapje te nemen. Maar dat zal dan heel behoedzaam moeten."
NOS op 3 legde eerder uit wat de rol is van het OMT in deze coronacrisis. Dat zie je in onderstaande video: