Het geregistreerde dodental als gevolg van het coronavirus is tot 10.00 uur vandaag gestegen met 67, de laagste dagtoename sinds 24 maart. In totaal zijn aan het RIVM nu 3751 overledenen gemeld van wie officieel is vastgesteld dat ze leden aan het coronavirus.
De patiënten zijn niet allemaal in het afgelopen etmaal overleden, er zit een vertraging tussen de dag van overlijden en de dag dat het overlijden wordt gerapporteerd. Het gemelde aantal doden in en vlak na het weekend is doorgaans lager dan in de rest van de week, doordat er 's weekends minder doden en ziekenhuisopnames worden doorgegeven door de GGD's.
Er kan bij het lage cijfer van vandaag dus sprake zijn van een 'weekendeffect'. Waarbij moet worden opgemerkt dat de laatste drie maandagen het dodental wel steeds hoger was dan dat van vandaag.
Er zijn tot 10.00 uur vandaag 75 nieuwe meldingen gedaan van coronapatiënten die zijn opgenomen in het ziekenhuis. Net als gisteren is ook dat het laagste aantal in een maand tijd. In totaal zijn er nu 9779 mensen in Nederland met het coronavirus die in het ziekenhuis liggen of hebben gelegen.
Overigens telt het RIVM alleen overledenen mee die positief zijn getest op het coronavirus. Het CBS publiceerde vrijdag weer cijfers die een indruk geven van het aantal mogelijke 'verborgen' coronadoden. Tot nu toe blijkt daaruit dat het aantal doden ongeveer twee keer hoger is dan door het RIVM wordt gemeld.
Het gaat bij deze totale 'oversterfte' vooral om mensen die overlijden buiten het ziekenhuis; thuis en in verpleeghuizen. Bewoners van verpleeghuizen worden tot dusver nauwelijks getest en dus door het RIVM ook niet meegeteld als coronaslachtoffer.
Het aantal coronapatiënten op de intensive care daalde eveneens, naar 1158. Dat zijn achttien bezette IC-bedden minder dan gisteren werd gemeld. Op het dieptepunt van de crisis steeg de bezetting van de IC-bedden met meer dan 100 per dag.
1108 mensen liggen in Nederland op de intensive care en 50 in Duitsland. Dat laatste is een minder dan gisteren.
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg blijft een "stabiele daling" zien." We voeren gesprekken over het gezamenlijk optrekken in het hervatten van de non-covid-zorg."
Diederik Gommers zei eerder namens de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care dat de landelijke maatregelen pas versoepeld kunnen worden als er niet meer dan 700 coronapatiënten op de IC liggen. Jaap van Dissel van het RIVM stelde donderdag in de Tweede Kamer dat hij uitgaat van maximaal 600 patiënten.
Het aantal patiënten op de intensive care wordt dagelijks gemeld door het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) in Rotterdam.
Het aantal ziekenhuisopnames wordt dagelijks gerapporteerd door het RIVM. Het cijfer van vandaag is het totale aantal mensen dat nieuw in het ziekenhuis is komen te liggen. Een deel van hen is al eerder in het ziekenhuis opgenomen, maar die opnames zijn pas vandaag of gisteren door de GGD'en aan het RIVM doorgegeven. Het aantal mensen dat ontslagen wordt uit het ziekenhuis wordt niet vermeld, en daarom niet van het ziekenhuiscijfer afgetrokken.
Ook het cijfer van het aantal doden is afkomstig van het RIVM. Een deel van de gerapporteerde doden is eerder overleden, maar is pas de afgelopen 24 uur doorgegeven aan het RIVM. Mensen van wie vermoed wordt dat ze zijn overleden door het coronavirus, maar niet getest zijn, komen niet in de cijfers voor.
Dit geldt vaak voor patiënten die thuis zijn overleden, maar ook voor mensen die door middel van een CT-scan in het ziekenhuis de bevestiging van het virus hebben gekregen. Alleen in het laboratorium geteste personen die overlijden komen voor in de statistieken. Het totale aantal overledenen zal daardoor veel hoger zijn.