"Na meer dan drie maanden rondzwerven, is de aan heimwee lijdende selectie van Wuhan Zall aangekomen in zijn thuisstad." Dat meldt de Chinese profclub zondag op Weibo, de Chinese variant op Twitter.
Eind vorig jaar brak het coronavirus uit in Wuhan en in januari ging de selectie van Wuhan Zall op trainingskamp naar Spanje om zich voor te bereiden op een nieuw Super League-seizoen. Ondertussen ging China op slot en konden de spelers niet meer terug.
In maart liep het aantal infecties in China terug en kon de selectie na een tussenstop in Duitsland zijn eigen land weer in, maar niet Wuhan. Eerst moesten de spelers en trainers nog drie weken in quarantaine in Shenzhen.
Zondag keerden de selectie van Wuhan Zall met de hogesnelheidstrein na 104 dagen afwezigheid dan eindelijk terug in Wuhan. Wanneer de competitie gaat beginnen, is echter nog niet bekend. Naar verluidt mikt de Chinese voetbalbond op eind juni.