De veiligheidsdiensten hebben het ministerie van Volksgezondheid vorige week gewaarschuwd dat het veel te hard van stapel loopt met de plannen voor een corona-app. Dat zeggen bronnen tegen de NOS.
Afgelopen donderdag bezorgden de diensten een brief van vijf pagina's bij het ministerie. Daarin stond beschreven waarop moest worden gelet met het oog op de nationale veiligheid.
Vooral de haast van het ministerie zorgde voor ergernis. Binnen een paar weken wilde minister De Jonge een werkende corona-app hebben, maar dat noemden de veiligheidsdiensten verre van realistisch. "Dat snapt iedereen die iets met computerbeveiliging doet", aldus een bron van de NOS.
De overheid kijkt naar twee soorten corona-apps. Deze week gaat het over de app die in kaart moet brengen bij wie corona-patiënten in de buurt zijn geweest. Zo kunnen mensen worden gewaarschuwd als ze zelf risico lopen op besmetting en dus mogelijk binnen moeten blijven. Een tweede corona-app, die patiënten contact met hun zorgverlener laat houden, volgt later.
Ondanks de zorgen en kritiek van de diensten werden zaterdag corona-apps van zeven verschillende software-ontwikkelaars aan het grote publiek getoond. Ook toen bleek de kritiek niet mals, en bovendien unaniem: de apps waren slecht beveiligd, de privacy was niet gewaarborgd en de meeste apps verkeerden nog in een beginstadium.
De diensten schrijven in hun advies dat bij het selecteren van een app onder meer aandacht moet zijn voor uit welk land apps afkomstig zijn en hoe de gegevens werden opgeslagen. Dat gebeurde in de praktijk nauwelijks, zegt een betrokkene. "De brief lijkt terzijde geschoven te zijn."
Het ministerie zegt in een reactie dat de veiligheidsdiensten bij het proces zijn betrokken en dat dat zo zal blijven. "De apps moeten namelijk veilig ingezet kunnen worden. We doen daarbij geen concessies", aldus een woordvoerder.
Niet alleen de veiligheidsdiensten hebben kritiek op de selectieprocedure: de Autoriteit Persoonsgegevens vindt eveneens dat de overheid onvoldoende heeft nagedacht over wat de app nu eigenlijk moet doen en wat de privacy-impact daarvan is. "Het is nog maar de vraag of die app er wel kan komen", zei voorzitter Wolfsen van de Autoriteit Persoonsgegevens vandaag.
Waarom wil de overheid eigenlijk een app, en hoe kan die helpen in de strijd tegen corona? Een uitleg:
Het ministerie had grote haast met de app. In de loop van deze week "zou er al iets moeten zijn", zei Ron Roozendaal, de chief information officer van het ministerie, vrijdag tegen trendwatcher Vincent Everts.
Het ministerie wilde zelfs niet wachten op nieuwe functionaliteit waaraan Google en Apple werken en die speciaal voor dit soort contactonderzoeken is bedoeld. Ontwikkelaars lopen nu namelijk tegen allerlei technische problemen aan, die waarschijnlijk volgende maand zijn verholpen. "Daar zien we met interesse naar uit, maar dat gaat ons niet snel genoeg", aldus Roozendaal.
Betrokkenen zeggen het inmiddels echter onwaarschijnlijk te vinden dat de deadline van 28 april voor een werkende app nog zal worden gehaald. Dinsdag maakt het kabinet bekend hoe het verdergaat met de ontwikkeling van de app.