De afgelopen tijd bespraken we in het Oog welke impact de coronacrisis heeft op alle leeftijdsgroepen afzonderlijk. Zo stond Europees kampioen skateboarden Keet Oldenbeuving van 15 jaar op het punt om mee te doen aan de Olympische Spelen. En dat gaat dus niet door.
De 43 jarige Anja Keuter heeft samen met haar man een vissersbedrijf. Dat ligt nu stil en dus worden zij hard getroffen.
De vijftigers hebben al meer meegemaakt in hun leven en dat komt in deze pandemie van pas. De hersenen werken van vijftigers swerken net iets anders dan die van jongere mensen, volgens hoogleraar neuropsychologie Margriet Sitskoorn, zelf ook een vijftiger.
Zeventigers zijn vaak mensen die met pensioen zijn en nog iets van het leven willen maken. En dat is lastig als je eigenlijk alleen nog maar binnen kunt zitten, stelt Frits Spangenberg, socioloog en oprichter van onderzoeksbureau Motivaction. Hij is een van die zeventigers.
Deze aflevering van Het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!
Onze podcasts:
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
De Weerman: iedere week duiken weerman Peter Kuipers Munneke en Fleur Wallenburg in een opvallend weerfenomeen.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.
NOS Formule 1-podcast: Amber Brantsen neemt met oud-coureur Jan Lammers en verslaggever Louis Dekker iedere maandag na een Grand Prix de race door.
POEN: De podcast over economisch nieuws. Verslaggevers Charlotte Waaijers en Nik Wouters duiken iedere dinsdag in een ontwikkeling in de wereld van het geld. Waardoor je beter begrijpt hoe de economie werkt en wat je ermee moet.