Goedemorgen! Het Outbreak Management Team komt vandaag weer bijeen om een advies op te stellen aan het kabinet over de coronamaatregelen. En de Denen kunnen vanaf vandaag weer naar rijles, de kapper, de tandarts en de masseur.
Het is vandaag overal stralend zonnig. De wind trekt nog iets aan en komt uit het oosten. De temperatuur ligt vanmiddag tussen 16 graden in het noorden en 19 in het zuiden. Op de Waddeneilanden waait de wind vanaf het koude water en stokt het kwik bij 13 graden.
Moet je vandaag toch de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de aangepaste dienstregeling voor het spoor.
In Canada heeft een man willekeurig op meerdere mensen geschoten, daar zijn zeker zestien doden bij gevallen. In en bij een woning in de provincie Nova Scotia vond de politie meerdere slachtoffers, en later ook op andere plaatsen in de provincie.
Na een urenlange zoektocht werd de vermoedelijke dader bij een tankstation gevonden. De politie schoot hem dood. Het gaat om een man van 51, zijn motief is onbekend. Volgens Canadese media had hij zich gekleed als politieagent.
In Tel Aviv hebben zo'n 2000 Israëliërs geprotesteerd tegen premier Netanyahu. Daarbij hielden ze zich over het algemeen aan de regels: ze droegen mondkapjes en hielden twee meter afstand, zoals de politie had geëist.
Dat zag er zo uit:
De betogers beschuldigen Netanyahu ervan dat hij de democratie uitholt. Zo zou hij de coronacrisis misbruiken om uit handen van justitie te blijven. Het corruptieproces tegen hem werd onlangs uitgesteld vanwege de coronamaatregelen die in de Israëlische rechtbanken gelden.
Fijne dag!