Bekenden van de 51-jarige man die dit weekend zeker achttien mensen doodschoot in de Canadese provincie Nova Scotia, reageren geschokt op het bloedbad. De Canadese politie waarschuwt dat het dodental nog verder kan oplopen.
De schutter trok twaalf uur lang in een politie-uniform met een nagemaakte politieauto door Nova Scotia, schoot mensen dood in hun huizen en doodde ook een agente. Onder de slachtoffers zijn ook twee zorgmedewerkers.
De dader zelf werd ook dood aangetroffen. Nog niet bekend is of de politie hem heeft uitgeschakeld of dat hij zichzelf om het leven heeft gebracht, al liet een politiefunctionaris wel weten dat er over en weer is geschoten. De politie is er ook niet zeker van dat alle slachtoffers zijn gevonden.
Het is de dodelijkste schietpartij ooit in Canada. Bekenden en vrienden van de schutter, een tandarts, zijn in shock. Hij dook in 2014 nog op bij de Canadese publieke omroep CTV, omdat hij een vrouw die genezen was van kanker een nieuw kunstgebit gaf. Dat deed hij voor niets.
"Mijn hart brak bij haar", zei de tandarts destijds, die het naar eigen zeggen oneerlijk vond dat velen geen geld hebben voor een kunstgebit. "De mensen die het echt nodig hebben, blijven achter."
Op sociale media zijn er reacties van mensen die hem nog kennen van vroeger. "Hij was een goede vriend en een geweldig persoon op school. Altijd lachen. Altijd aardig", schrijft ene Lisa Brush op Twitter. "Dit is schokkend."
In het jaarboek van de school van de schutter, stond dat hij hield van skiën en tijd doorbrengen met vrienden. En van rondrijden op de motor. "Hij houdt niet van koud weer en van Engels", stond in het boek. "Misschien wordt hij in de toekomst wel politieagent."
Dat de man in een uniform van de politie door de provincie trok, verbaast sommige mensen niets. Buren zeggen tegen de krant The Globe and Mail dat hij geobsedeerd was door de Canadese politie, en dat hij een alcoholprobleem had.
Zijn huis was volgens een man uit een nabijgelegen dorp gewijd aan zijn fascinatie voor de politie. De man kreeg een inkijkje in de woning, toen hij de tandarts vroeg of hij de gebruikte politieauto in de voortuin kon overkopen.
Tegen een regionale krant in Nova Scotia, The Chronicle Herald, zegt de bekende Canadese tv-presentator en komiek Candy Palmater dat de schutter eind jaren 80 een van haar beste vrienden was op de universiteit. "Van het begin weet ik dat hij een vriend nodig had, dus ik begon een vriendschap. De meeste vrienden van mij mochten hem niet, maar dat maakte mij niets uit."
De voormalige vriendin dacht dat de man "niet zo lekker in zijn vel zat". "Maar ik dacht dat hij daar wel overheen zou groeien." Na het afstuderen hebben ze elkaar af en toe nog een brief gestuurd, maar ze kwamen elkaar daarna niet meer tegen.
Een oud-patiënt van de tandarts noemt hem "gek, maar op de goede manier". Volgens haar hing er in de praktijk van de man altijd een goede sfeer en werden er constant grapjes gemaakt, om het bezoek wat te verzachten." Ze zegt verbijsterd te zijn. "Het is vaak de laatste aan wie je denkt. Maar dat hoor je vaker na zo'n incident."