In Jeruzalem is de jaarlijkse Holocaust-herdenking van start gegaan met een plechtigheid bij het Yad Vashem-monument. De ceremonie was vanavond op internet te volgen, maar was in verband met de coronacrisis vooraf zonder publiek opgenomen. 
President Rivlin en premier Netanyahu hielden toespraken. Verder staken zes overlevenden van de genocide op Joden tijdens de Tweede Wereldoorlog fakkels aan. Hun verhalen werden ook verteld.
De nationale herdenking van de moord op naar schatting zes miljoen Joden vond voor het eerst plaats in 1951. 
Duitsland betaalt eraan mee. Begin deze maand besloot de Duitse regering dat ook tussen 2022 en 2031 1 miljoen euro per jaar naar Israël wordt overgemaakt. Dat geld is onder meer bedoeld voor het digitaliseren van documenten die op de moord op de Joden betrekking hebben. 