In een woning in Weert is vanochtend een 52-jarige man opgepakt. Hij is de hoofdverdachte in de miljoenenfraudezaak bij KempenPlus uit Bladel, een 'participatiebedrijf' dat mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt aan het werk helpt. Vorige week werden twee medewerkers van dit bedrijf opgepakt.
De man uit Weert wordt verdacht van heling, afpersing en witwassen. De politie vermoedt dat hij het meest heeft geprofiteerd van het verduisterde geld. Hij leidde een luxe leven, zonder dat daar duidelijke legale inkomsten tegenover stonden.
Zijn ex is vanmorgen in haar woning in Bladel opgepakt. Mogelijk heeft ook zij geprofiteerd van het verduisterde geld. De vrouw wordt verdacht van heling en witwassen. Bij beiden zijn auto's, een caravan, quads en onroerend goed in beslag genomen.
De gemeente Bladel zei vorige week tegen Omroep Brabant dat er jarenlang fraude is gepleegd en dat de zaak in september aan het licht kwam. Door het horen van de twee medewerkers kwam het onderzoek in een stroomversnelling.
De hoofdverdachte zou het duo langere tijd hebben afgeperst en zo hebben gedwongen om geld te verduisteren. Dat geld moest vervolgens worden afgestaan, meldt 1Limburg.