Medisch-technologiebedrijf Philips heeft behoorlijk wat last van de coronacrisis. In het eerste kwartaal is de brutowinst met driekwart gedaald, van 171 miljoen naar 42 miljoen euro. De omzet kwam uit op 4,2 miljard euro, dat is een lichte daling.
Onder meer in China, een belangrijke afzetmarkt voor Philips, viel de omzet terug. Vanuit de Chinese stad Wuhan heeft het virus zich in enkele maanden razendsnel over de wereld verspreid.
Tegenover de omzetdaling staat een groei van de orderportefeuille met 23 procent. Er is veel meer vraag naar medische ziekenhuisapparatuur, zoals diagnose-apparatuur, monitoren en ademhalingsapparatuur.
Philips gaat de productie van beademingsapparaten voor ziekenhuizen opvoeren en wil tegen de zomer er vier keer zoveel maken. Op die manier kan Philips dit jaar nog de door de Verenigde Staten gevraagde 43.000 apparaten leveren en tegelijkertijd de rest van de wereld bedienen. Ook is een nieuw nood-beademingsapparaat in productie genomen; in april worden er daarvan 15.000 per week gemaakt. In de extra productiecapaciteit investeert Philips 100 miljoen euro.
De vraag naar consumentenproducten, zoals huishoudelijke apparaten, elektrische tandenborstels en scheerapparaten nam juist af.