Honderden Nederlanders hebben zich aangesloten bij een massaclaim tegen de autoriteiten in Tirol. Ze voelen zich bedrogen, omdat het wintersportseizoen gewoon doorging terwijl het coronavirus al in de Oostenrijkse deelstaat rondwaarde.
De advocaat van de Nederlanders verstuurt vandaag een deel van de aangiftes naar het Openbaar Ministerie in Tirol; later dit jaar volgt een civielrechtelijke procedure. "Ik heb vantevoren nog gecheckt of het veilig was", zegt de 68-jarige Jan. "Ik voel me gewoon belazerd."
Begin maart wordt er in wintersportplaatsen als Ischgl en Sankt Anton nog volop geskied en gefeest. Later bleek dat in die periode duizenden wintersportgangers er besmet zijn geraakt met corona en het virus daarna door Europa hebben verspreid. Een groepje IJslandse vakantiegangers kwam eind februari al ziek terug uit Ischgl. Naar aanleiding daarvan besloot IJsland Tirol tot risicogebied te benoemen. Ze waarschuwden andere landen in Europa, maar die volgden het IJslandse voorbeeld niet.
In Ischgl zelf ging op 7 maart de eerste publieke alarmbel af. Toen werd bekend dat een barkeeper van een van de drukste en bekendste après-skitenten in Ischgl, Café Kitzloch, het coronavirus had. Een dag later bleek dat het voltallige bedienend personeel ziek was. Toch sloot de Kitzloch pas 9 maart. Andere bars, winkels, restaurants bleven nog langer open. Het duurde bijna een week voor het gebied helemaal op slot ging. Op 15 maart werden de laatste skiliften stopgezet.
Rob Du Chatenier ging met vrienden naar Tirol. Hij verloor een van hen aan het coronavirus. "Bij sneller ingrijpen was Theo er misschien nog geweest", zegt hij in het NOS Journaal:
De vraag is nu of er in dat proces strafbare feiten zijn gepleegd. Dat wordt op dit moment onderzocht. Het OM in Tirol startte op 24 maart een onderzoek, onder meer nadat ze van de Duitse zender ZDF aanwijzingen binnenkregen dat er eind februari al een coronabesmetting in een après-skibar in Ischgl was en dat die niet was gemeld.
Ook zou er tot op het laatst grote druk zijn uitgeoefend om de liften open te houden, schrijft onder meer de Oostenrijkse krant Der Standard. "Het gaat dan om het roekeloos in gevaar brengen van mensen door besmettelijke ziektes", schrijft openbaar aanklager Hansjörg Mayer aan de NOS. "Daar staat tot drie jaar gevangenisstraf op."
Susan de Best uit Amersfoort ging eind februari met een groep van dertien mensen skiën in Ischgl. Ze bleven tot 7 maart. Elf van hen zijn ziek geworden. De Best wil vooral weten wanneer bekend was dat er corona heerste in Ischgl. "We zijn gewoon niet goed voorgelicht. Het ergste is: een van ons ging na de vakantie op bezoek bij zijn moeder. Hij voelde zich toen nog oké en wist nog niet dat hij besmet was. Drie weken erna overleed zijn moeder aan corona."
Ook Jan (68), zijn achternaam ziet hij liever niet in de pers, is verbolgen over het gebrek aan informatie. "We vertrokken op 6 maart en hebben de dag van tevoren nog bij het RIVM gecheckt of Ischgl veilig was. Niks aan de hand. Ook als je ernaar vroeg in Ischgl zelf werd het weggewuifd."
Susan en Jan zijn twee van de 389 Nederlanders die zich bij advocaat Peter Kolba van de Oostenrijkse consumentenorganisatie VSV meldde. Hij verzamelt de verhalen en legt deze als aangifte neer bij het OM. Kolba wil daarnaast met een massa-schadeclaim civielrechtelijk verhaal halen.
Voor Kolba staat buiten kijf dat er sprake is van nalatigheid. "Men heeft het gewoon niet willen zien. Op 25 februari was er een besmetting in Innsbruck. Toen rukte de politie massaal uit en sloot een hotel hermetisch af. Anderhalve week later gebeurt er hetzelfde op een toeristische hotspot, daar waar het om geld draait, en daar is de reactie: we desinfecteren de ruimte en vervangen het personeel, maar laten de boel wel open."
In Ischgl wordt afwijzend gereageerd op de beschuldigingen. Onder anderen de burgemeester zegt zich niet verantwoordelijk te voelen. "We hebben gedaan wat we konden", zegt hij tegen de Duitse publieke zender BR. Ook in dit interview wordt door Tirol alle schuld van de hand gewezen. Een uitzondering is de eigenaar van de Kitzloch; die heeft wel excuses aangeboden en gezegd dat hij de zaak eerder had moeten sluiten.
Het Openbaar Ministerie denkt over twee à drie weken met de eerste resultaten van het onderzoek te komen. Dan moet ook duidelijk worden of er voldoende aanknopingspunten zijn om personen te vervolgen.
De Best hoopt dat het zo ver komt: "Het inwilligen van onze claim zou een heel klein het gevoel van compensatie geven voor het inkomen dat we nu missen. Helaas krijgen we de moeder van een van onze vrienden er niet mee terug."