Door de coronapandemie werden de Olympische Spelen met een jaar verplaatst naar de zomer van 2021, maar er rijzen nu al twijfels of het sportevenement überhaupt wel door kan gaan. Kentaro Iwata, een Japanse professor virologie, denkt niet dat de hele wereld het coronavirus volgend jaar al onder controle heeft.
"Of je de Spelen kunt houden, hangt van twee dingen af", legt Iwata uit. "In tegenstelling tot andere sportevenementen, waar veertig tot zestig landen samenkomen, komen bij de Olympische Spelen tweehonderd landen samen. Het virus moet in Japan teruggedrongen zijn, maar dus ook in de rest van de wereld."
"Misschien dat Japan volgend jaar zomer het virus onder controle heeft, maar ik denk niet dat dat voor de hele wereld geldt." De Japanse professor is wat dat betreft pessimistisch over het doorgaan van de Spelen in 2021. "Tenzij je de Spelen op een andere manier gaat organiseren. Bijvoorbeeld zonder publiek of met veel minder atleten."
Professor wereldgezondheid Devi Sridhar zei zaterdag ook al het onrealistisch te vinden dat de Spelen in 2021 doorgaan, tenzij er een doeltreffende behandeling wordt gevonden. "Alleen als er een vaccin is, kunnen de Spelen volgende zomer doorgaan", zei ze tegen de BBC. "Als er problemen zijn rond het vaccin, als er veel bijwerkingen zijn of als we er geen immuniteit mee opbouwen, dan is uitstel noodzakelijk."