Een autobestuurder baarde vanochtend opzien in Den Haag. Hij raakte bij de Calandkade te water, maar wist zich in veiligheid te brengen door op het dak van zijn auto te klimmen. Daar nam hij een ballonnetje lachgas.
Een voorbijganger filmde het:
De politie vermoedt dat de man daarvoor op een parkeerplek aan de Calandkade ook al lachgas heeft geïnhaleerd; er zijn daar lachgaspatronen en restanten van ballonnen aangetroffen. Daarna moet hij in het water zijn terechtgekomen.
De man is door de brandweer en politie naar de kant gehaald. Hij is aangehouden en meegenomen naar het politiebureau.
Omroep West meldt dat het voorval tot een grote brandweerinzet leidde. De brandweer wilde zeker weten dat er niemand meer in de auto zat en zette duikers in. In de auto troffen de duikers alleen een fles met lachgas aan.