Minister-president Rutte probeert in het wekelijkse Kamerdebat de verwachtingen te temperen over versoepeling van de coronamaatregelen. "Ik ben niet optimistisch over wat er kan na 28 april", zei hij.
Volgende week besluit het kabinet welke maatregelen worden verlengd na die datum en welke eventueel kunnen worden versoepeld. Het kabinet doet dat op basis van adviezen van het Outbreak Management Team (OMT), waarin experts van verschillende instanties zitten.
"Ik waarschuw voor de gedachte dat het nu zo goed gaat dat we vast wel volgende week gaan aankondigen dat veel dingen worden versoepeld. Ik ben zelf nog echt helemaal niet zo vrolijk over de cijfers."
Rutte legt uit waarom hij niet vrolijk is:
De premier wijst erop dat de cijfers van de afgelopen dagen misschien een gunstige trend laten zien: minder IC-bedden bezet en een afname van het aantal nieuwe ziekenhuisopnames. Maar hij zegt ook dat er nog steeds veel mensen op de IC liggen en dat er nog steeds veel patiënten sterven. "Dit verraderlijke virus verbaast ons steeds weer."
Volgende week hoopt het kabinet ook duidelijkheid te geven over grote evenementen met veel publiek. Die zijn nu tot 1 juni verboden. Rutte zegt dat hij nu niet voor zich ziet dat we daarna meteen weer met zijn allen op een kluitje dingen kunnen gaan doen.
We kunnen echt nog niet gaan tennissen, zegt Rutte:
Ook op de vraag die eerder in het debat uit de Kamer kwam over het gebruik van mondkapjes in openbare ruimte ging Rutte in. Hij vindt dat je "niet te stellig" moet zijn over het effect van mondkapjes. "Maskertjes zijn geen alternatief voor de anderhalve meter", zei hij in navolging van RIVM-directeur Jaap van Dissel, die hetzelfde stelde in een briefing vanochtend.
Maar net als Van Dissel sluit Rutte niet uit dat mondkapjes kunnen helpen bij de exit-strategie, bijvoorbeeld als de uitoefening van contactberoepen weer wordt toegestaan. "Een kapper moet wel een heel grote schaar hebben om anderhalve meter te overbruggen, en het is de vraag hoeveel er dan van je oren overblijft."
Rutte hoopt ook snel van het OMT te horen wat mogelijk is met het onderwijs. "We hopen de resultaten van het RIVM-onderzoek naar de verspreiding door kinderen voor 1 mei te hebben. Op basis daarvan gaan we volgende week bekijken of we al een besluit kunnen nemen over de scholen na 28 april. Meer is daar nu niet over te zeggen."
Verhalen rond het coronavirus bundelen we op aparte pagina's. Klik hier voor achtergrond- en uitlegverhalen. Klik hier voor onze serie 'In de frontlinie', waarin zorgmedewerkers dagelijks hun verhaal vertellen. Verhalen uit het dagelijks leven zijn hier te vinden. Het belangrijkste sportnieuws is hier verzameld. Klik hier voor antwoorden op vragen rond corona. En hier voor de bijzondere verhalen uit het buitenland.