Ondanks de heropening van de scholen zijn er nog zo'n vijfhonderd basisschoolleerlingen onvindbaar. Dat blijkt uit een peiling van de peiling van de Algemene Vereniging Schoolleiders (AVS) onder duizend schoolleiders in het (speciaal) basisonderwijs.
Bij drie procent van de scholen zijn nog altijd leerlingen buiten beeld. Begin april, toen de scholen drie weken dicht waren en leerlingen schoolwerk vanuit huis deden, waren er ruim vijfduizend leerlingen onvindbaar.
Schoolleiders en hun teams hebben de afgelopen weken met leerplichtambtenaren "van alles" gedaan om leerlingen te vinden, stelt de AVS, maar bij zo'n 500 is dat dus niet gelukt, 
"Het gaat alleen over leerlingen die zijn ingeschreven op school. Op veel scholen betreft het meerdere kinderen uit één gezin", zegt AVS-vicevoorzitter Ingrid Doornbos.