In het zuidwesten van Japan zijn zeker vijftien mensen omgekomen en worden bijna 100.000 mensen geëvacueerd nadat door extreme regenval rivieren buiten hun oevers waren getreden. Negen mensen zijn vermist. Ook zijn er aardverschuivingen en is een brug weggespoeld. Het dodental zal naar verwachting nog oplopen.
De autoriteiten in de provincies Kumamoto en Kagoshima op het eiland Kyushu hebben ruim 92.000 inwoners gevraagd om hun huis te verlaten en een veilig heenkomen te zoeken. Het leger is ingeschakeld om de hulpdiensten te ondersteunen.
In Kumamoto worden drie mensen vermist nadat hun huis werd bedolven door een aardverschuiving:
Op sommige plekken viel in een uur meer dan 100 millimeter regen. Ter vergelijking: in Nederland valt gemiddeld zo'n 800 millimeter per jaar.