De Amsterdamse gemeenteraad houdt volgende week woensdag een spoeddebat waarin burgemeester Halsema uitleg moet geven over de demonstratie van gisteren op de Dam. Oppositiepartij VVD wil dat Halsema opstapt en heeft een motie van wantrouwen aangekondigd. Ook binnen de coalitie klinkt kritiek.
Coalitiepartijen SP en D66 zeggen tegen AT5 dat Halsema het niet zo druk had moeten laten worden op de Dam. GroenLinks en PvdA zijn minder kritisch. Hun fractieleiders Femke Roos en Sofyan Mbarki stonden gisteren ook op de Dam. Volgens Roosma was ingrijpen niet mogelijk, Mbarki zegt dat niet-ingrijpen misschien wel de minst slechte optie was.
D66 heeft veel vragen voor de burgemeester. "Dit had voorkomen moeten worden, zo eerlijk moeten we zijn. Hoe hebben we als stad ervan uit kunnen gaan dat er maar 250 mensen kwamen? Waarom is op de Dam gedemonstreerd en niet op een plek met meer ruimte?", zegt fractieleider Reinier van Dantzig tegen AT5.
Ook de SP vindt dat Halsema uitleg verschuldigd is. Fractievoorzitter Erik Flentge: "De vraag is nu hoe dat heeft kunnen gebeuren. Daar wil ik de burgemeester over bevragen. Ik denk dat ze naar Amsterdammers en andere Nederlanders uitleg verschuldigd is en ook naar de raad."
Wel noemt hij de vraag wat wel en niet mag "nog echt wel een worsteling. Het is mooi dat zoveel mensen zich tegen racisme wilden uitspreken, maar met zoveel mensen bij elkaar staan, is ongelukkig."
NH Nieuws meldt dat Forum voor Democratie gisteren al riep om het vertrek van de burgemeester.
Minister Grapperhaus zei vandaag in de Tweede Kamer dat het kabinet geen oordeel heeft over het optreden van Halsema, en dat ze zich in de gemeenteraad moet verantwoorden. 