Het gaat er al ruim een week hard aan toe in de Verenigde Staten. Anti-racismeprotesten, plunderingen en rellen met de politie. Na de dood van George Floyd richt de woede zich rechtstreeks op agenten. In de podcast Het Beste uit het Oog zegt Barend Wurth dat er in de opleiding van Amerikaanse agenten bijna geen aandacht is voor racisme. Wurth geeft in de staat Illinois cursussen aan de lokale politie. Die richten zich wel op diversiteit. Volgens Wurth is de kern van het probleem dat kritiek op de politie erg gevoelig ligt
Presentator en misdaadverslaggever Peter R. de Vries is gevraagd om kroongetuige Nabil B. bij te staan. Hij werd daarvoor benaderd door een tussenpersoon, zegt De Vries in de podcast. De kroongetuige wil De Vries vooral als vertrouwenspersoon. Peter Schouten wordt de nieuwe advocaat. Het Openbaar Ministerie gaat niet akkoord met de rol van De Vries.
En schrijver en muzikant Frans Pollux hoorde een verhaal dat hem niet meer losliet. Op een avond, zeven jaar geleden, vertelde Limburger Uwe aan zijn familie en vrienden dat hij niet meer lang te leven had. Daarna verdween hij spoorloos.
Deze aflevering van Het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.