Tientallen mensen zijn om het leven gekomen bij een bomaanslag in de Syrische stad Afrin toen daar bij een markt een tankauto met brandstof tot ontploffing werd gebracht.
Er zouden bijna vijftig doden bij zijn gevallen, onder wie elf kinderen. Ook raakten tientallen mensen gewond.
De stad in het noorden van Syrië staat sinds ruim twee jaar onder controle van de Turkse strijdkrachten. Die strijden daar tegen de Koerden die zich van Turkije willen afscheiden.
Volgens het Turkse ministerie van Defensie is de Syrisch-Koerdische militie YPG verantwoordelijk voor de aanslag in Afrin. De YPG wordt door de Turken gezien als onderdeel van de Koerdische PKK, die veel landen als terreurorganisatie beschouwen. YPG ontkent burgers als doelwit te hebben.