Goedemorgen! Vandaag komt het Outbreak Management Team (OMT) weer bij elkaar om onder meer te praten over het dragen van mondkapjes. En het RIVM komt met nieuwe weekcijfers.
Het weer: af en toe zon, maar vooral in het oosten en noorden kan een bui vallen. Het wordt 19 tot 23 graden.
Ga je op pad? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden en files en de situatie op het spoor.
In de Belgische provincie Antwerpen worden de coronaregels opnieuw aangescherpt vanwege het stijgende aantal besmettingen. Inwoners moeten 's nachts thuis zijn, behalve als ze bijvoorbeeld moeten werken of naar het ziekenhuis moeten. Mondkapjes worden overal in de openbare ruimte verplicht.
In de stad Antwerpen zijn ook alle evenementen afgelast en moeten fitnesscentra sluiten. De maatregelen gelden in ieder geval voor vier weken. De autoriteiten roepen iedereen op om niet naar Antwerpen te komen.
Nina zat net in het vliegtuig van Barcelona terug naar Nederland toen het reisadvies van kleurcode geel naar oranje ging. Nu is het dringende advies aan haar om bij thuis in quarantaine te gaan.
"Dat houdt nogal wat in", zegt ze in een video:
Fijne dag!