Wat is de overeenkomst tussen Herman Brood en Henny Vrienten, 2 Unlimited en Jebroer?
Niet het genre, het decennium waarin ze succes vierden of het aantal nummers in de Top 2000. Nee, al deze artiesten worden geciteerd door Niki Terpstra voordat hij in 2018 de 102de editie van de Ronde van Vlaanderen wint.
Editie 104 had zondag gereden moeten worden, maar de uitbraak van het coronavirus houdt het peloton binnen. Een nieuwe winnaar komt er voorlopig niet, dus maakt Studio Sport van de gelegenheid gebruik om het archief in te duiken.
In Studio Sport Archief is er zondagmiddag (vanaf 15.00 uur op NPO 1, NOS.nl en in de app) ruim baan voor de zege van Terpstra, die Adrie van der Poel na 32 jaar afloste als laatste Nederlandse winnaar van de wielerklassieker.
Ook de acht edities daarvoor die door een Nederlander werden gewonnen, komen voorbij.
Zingen na de koers, Terpstra maakt er een gewoonte van. Na verschillende zeges schudt hij een songtekst uit zijn mouw om het koersverloop te analyseren.
"Ik had in mijn benen pijn, maar wou de snelste zijn. Ze halen me nooit meer in. Ik dacht: verdomd, ik win", klinkt het na zijn overwinning in Dwars door Vlaanderen in 2014. Enkele weken later zet hij Parijs-Roubaix op zijn naam, maar de platenkast blijft dicht.
Na de eindzege in de Eneco Tour in 2016 gaat hij weer open. "Boem-tsjikkedie-boem-tsjikkedie-boem-tsjikkedie-boem, take it up to the maximum", lacht Terpstra.
Bekijk hieronder de optredens van Terpstra:
2018 wordt vooralsnog het succesvolste jaar uit Terpstra's carrière. Eind februari wint hij de eendagskoers La Samyn door in de finale weg te springen bij zijn ploeggenoot Philippe Gilbert en Damien Gaudin, om daarna solo aan te komen.
Het blijkt een beproefd recept dat hij nog twee keer weet te herhalen dat voorjaar. Om te beginnen bij de E3 Harelbeke, een wedstrijd die ruim een week voor de Ronde van Vlaanderen op de kalender staat en wordt gezien als graadmeter voor De Ronde.
Terpstra en QuickStep-collega Yves Lampaert komen samen op kop te rijden, waarna Lampaert de Noord-Hollander niet kan bijhouden. Na een solo van 24 kilometer citeert de winnaar rapper Jebroer.
"Ik heb m'n stoute schoenen aan. Zie me hakken, zie me tjappen, zie me gaan. Ik lust geen appel, lust geen kiwi: ik wil gaan met die, ik wil gaan met die, ik wil gaan met die banaan."
Zondag 1 april. Terpstra hoort bij de topfavorieten voor de Ronde van Vlaanderen, maar eigenlijk is iedereen van QuickStep favoriet voor de winst.
Sebastiaan Langeveld en Dylan van Baarle rijden op kop als Terpstra, in reactie op een versnelling van Vincenzo Nibali, ten aanval trekt. De Italiaan zakt terug terwijl Terpstra op weg gaat naar de leiders.
Op de Oude Kwaremont is het 'erop en erover'. Alleen de Deen Mads Pedersen, die bij Langeveld en Van Baarle reed, kan enigszins volgen, maar het wiel van Terpstra pakt hij geen moment.
Achttien kilometer later, de Paterberg overleefd, steekt Terpstra zijn handen in lucht. De favorietenstatus is waargemaakt, opnieuw komt hij solo binnen.
Aan de finish 'zingt' hij, vrij naar Raymond van het Groenewoud: "Ik bouwde op, ik bouwde op, ik bouwde op, heel het bloed stond naar mijn kop."
"Het was de liefde, de liefde voor de koers." Gevolgd door een diepe zucht.