De Amerikaanse soullegende Bill Withers is op 81-jarige leeftijd overleden. Dat meldt zijn familie aan persbureau AP. Withers bezweek in Los Angeles aan hartproblemen
Withers werd in de jaren 70 wereldberoemd met hits als Lean On Me, Ain't No Sunshine en Lovely Day. Zijn carrière eindigde al na vijftien jaar, in het midden van de jaren 80, toen hij weigerde zijn contract bij platenmaatschappij Columbia te verlengen uit ergernis over de invloed die platenbazen op zijn werk hadden gekregen. 
Lean on Me:
Zijn soulvolle liedjes waren een inspiratie voor vele generaties muzikanten na hem. Questlove, de drummer van de Grammy-winnende band The Roots, omschreef Withers in 2015 tegenover muziekblad Rolling Stone als "de laatste alledaagse Afro-Amerikaan". Questlove: "Bill Withers komt het dichtste bij een Bruce Springsteen voor zwarte Amerikanen".
In datzelfde jaar kreeg hij een plek in de prestigieuze Rock and Roll Hall of Fame. Stevie Wonder introduceerde hem.
Withers maakte acht platen en won drie Grammy's. Zijn familie laat weten "kapot" te zijn door het overlijden van de zanger en componist. "Maar zijn muziek zal er voor eeuwig zijn. In deze moeilijke tijd hopen we dat zijn muziek troost en vermaak biedt."