Het zijn verwarrende tijden. Voor iedereen en dus ook voor de voetbalwereld. Moet de eredivisie vanwege de coronacrisis een streep zetten onder dit seizoen? Ajax, AZ en PSV vinden van wel, net als een heel rijtje clubs uit het rechterrijtje van de ranglijst.
Maar welke gevolgen heeft dat? Wordt dit een seizoen zonder kampioen en zonder degradanten? Kunnen clubs de financiële gevolgen dragen? Wat betekent de crisis voor de zomerse transferperiode?
Vanavond om 19.00 uur Studio Voetbal Online op Facebook, NOS.nl en YouTube.
Voorlopig houdt de KNVB de kaarten op de borst, maar ook sportief kan de prijs hoog zijn. De UEFA wil koste wat het kost dat de Europese competities op enig moment worden uitgespeeld en dreigt ondertussen met sancties als landen vroegtijdig de stekker eruit trekken.
En hoe zit het eigenlijk met Oranje? Zou het uitstel van het EK misschien een goede zaak kunnen zijn voor het keurkorps van bondscoach Ronald Koeman. En geldt dat ook voor de voetbalsters, die de Olympische Spelen (2021) en het EK (2022) verplaatst zagen?
Vanaf 19.00 uur proberen Pierre van Hooijdonk, Rafael van der Vaart en verslaggever Jeroen Stekelenburg onder leiding van presentator Sjoerd van Ramshorst antwoord te geven op jouw vragen. Met alleen de presentator vanuit de studio, maar de rest op afstand vanuit hun woonkamer.
Deze speciale uitzending van Studio Voetbal is dit keer alleen online te zien op NOS.nl, Facebook en YouTube. Tijdens de uitzending kan je op Facebook en YouTube vragen stellen.