Het aantal doden door het coronavirus zoals gemeld bij het RIVM is met 23 gestegen. Gisteren waren dat er 13. In totaal zijn in Nederland nu 5811 sterfgevallen waarvan bekend is dat die gerelateerd zijn aan covid-19, de ziekte die door het coronavirus wordt veroorzaakt.
Om te kunnen beoordelen of de verspreiding van het virus in Nederland afneemt, kijkt het RIVM vooral naar de nieuwe ziekenhuisopnames. Gisteren werden werden 9 nieuwe ziekenhuisopnames gemeld, het laagste aantal sinds begin maart en nog iets lager dan de 13 van woensdag. Vandaag zijn dat er 10. Op het hoogtepunt van de crisis werden er per dag meer dan 500 mensen opgenomen.
In totaal zijn er nu 11.659 mensen in Nederland die vanwege het coronavirus zijn opgenomen of opgenomen geweest. Van hen liggen er nog ruim 1000 in het ziekenhuis.
Het RIVM wijst er daarbij op dat de dagelijks gemelde cijfers kunnen achterlopen: sterfgevallen en ziekenhuisopnames worden vaak pas na een aantal dagen doorgegeven door de GGD's. In het weekend is dat effect bij de sterfgevallen nog wat groter: veel mensen die in het weekend overlijden, worden pas na het weekend gemeld.
Van de dagelijkse RIVM-cijfers is bekend dat ze incompleet zijn. Bijvoorbeeld omdat sommige mensen thuis overlijden zonder dat er officieel covid-19 bij hen is vastgesteld. De CBS-cijfers gaven in de periode van oversterfte waarschijnlijk een beter beeld van de werkelijkheid.
De afgelopen weken daalde het aantal overledenen in rap tempo. Vorige week was er volgens het CBS zelfs voor het eerst sinds het begin van de coronacrisis sprake van 'ondersterfte': er overleden 200 minder mensen dan in deze tijd van het jaar mag worden verwacht.
Veel ouderen met ernstige kwalen zijn tijdens de epidemie eerder overleden dan anders was gebeurd. Daardoor zullen er vanaf nu waarschijnlijk een aantal weken juist minder ouderen sterven dan gebruikelijk is.
Ook op de intensive care daalde het aantal patiënten met het coronavirus opnieuw, naar 227. Dat waren er 25 minder dan gisteren. Op Duitse IC's is nog maar een Nederlandse patiënt te vinden. Op de Nederlandse IC's lagen 505 mensen met andere aandoeningen dan covid-19; 24 meer dan een dag eerder.
Wil je weten wat de belangrijkste cijfers over coronavirus zijn in jouw gemeente? Klik dan op onderstaande kaart. We houden daar onder andere het aantal in het ziekenhuis opgenomen patiënten per gemeente bij. Maar ook de geregistreerde besmettingen en het aantal overledenen. Wil je weten hoe het virus zich wereldwijd ontwikkelt bekijk dan deze kaart..
Het aantal patiënten dat op dit moment op de intensive care en op andere afdelingen ligt, wordt dagelijks gemeld door het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) in Rotterdam.
Het aantal nieuwe ziekenhuisopnames wordt dagelijks gerapporteerd door het RIVM. Het cijfer van vandaag is het totale aantal mensen dat nieuw in het ziekenhuis is komen te liggen. Een deel van hen is al eerder in het ziekenhuis opgenomen, maar die opnames zijn pas vandaag of gisteren door de GGD'en aan het RIVM doorgegeven. Het aantal mensen dat ontslagen wordt uit het ziekenhuis wordt niet vermeld, en daarom niet van het ziekenhuiscijfer afgetrokken.
Ook het cijfer van het aantal doden is afkomstig van het RIVM. Een deel van de gerapporteerden is eerder overleden, maar is pas de afgelopen 24 uur doorgegeven aan het RIVM. Mensen van wie vermoed wordt dat ze zijn overleden door het coronavirus, maar niet getest zijn, komen niet in de cijfers voor.
Dit geldt vaak voor patiënten die thuis zijn overleden, maar ook voor mensen die door middel van een CT-scan in het ziekenhuis de bevestiging van het virus hebben gekregen. Alleen in het laboratorium geteste personen die overlijden, komen voor in de statistieken. Het totale aantal overledenen zal daardoor veel hoger zijn.