Goedemorgen! Het ministerie van Onderwijs brengt de resultaten van een evaluatie van het leenstelsel naar buiten en in verschillende plaatsen is er weer kermis.
Vandaag zijn er wolkenvelden en enkele opklaringen. Lokaal valt er een bui. Vanmiddag klaart het vanuit het westen op, het wordt dan 18 tot 22 graden.
Ga je vandaag de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de dienstregeling voor het spoor.
Boeren protesteerden gisteravond al verspreid door het land tegen kabinetsplannen om eiwitrijk veevoer te verbieden. Vannacht stemde de Tweede Kamer erover. Minister Schouten houdt aan die plannen vast.
Het centrum van Den Haag werd afgesloten voor voertuigen en de Haagse politie vroeg Defensie om hulp. 25 vrachtwagens en zo'n zestig militairen werden ingezet om het winkelgebied en het Binnenhof af te sluiten. Volgens de politie is het rustig in de stad, rond middernacht waren de meeste betogers alweer vertrokken.
Vandaag gaat het protest verder, rond de middag willen de boeren protesteren op het Malieveld.
Een hogeschool in Breda heeft ondanks de coronamaatregelen toch iets leuks kunnen organiseren voor afgestudeerde studenten. Zij konden met hun auto door een evenementenhal rijden waar de school dancemuziek, een dj en een lichtshow geregeld had. Beelden daarvan zijn bij Omroep Brabant te zien:
Fijne dag!