Kermisexploitanten hebben vanochtend met vrachtwagens en busjes actiegevoerd op het Mediapark in Hilversum. De uitbaters hadden zo'n twintig voertuigen op de weg bij de hoofdingang geparkeerd, om aandacht te vragen voor hun problemen door de coronacrisis.
Er was geen sprake van een blokkade; omroepmedewerkers werden gewoon doorgelaten. Rond 09.00 uur vertrokken de actievoerders weer.
Later had een delegatie van de kermisexploitanten een gesprek op het ministerie van Justitie en Veiligheid.
De kermisexploitanten stonden er enkele uren:
Dit weekend gaan de eerste kermissen weer van start. In Moergestel, Maarhees, Beugen en Zevenaar zijn kermissen. Maar volgens de actievoerende exploitanten zijn daarmee de problemen niet voorbij.
Ze zeggen dat door de coronaregels in de praktijk maar een zeer beperkt aantal kleine kermissen mogelijk is. "Wij hopen dat de veiligheidsregio's dit gaan herzien", zegt Karin Blokker namens de actievoerders. "Zo werkt het niet meer voor ons."
Een kermisexploitant uit Groningen zegt dat ze vannacht op weg gingen naar Den Haag, maar dat ze hebben besloten naar Hilversum te gaan toen ze hoorden dat Defensie de Haagse binnenstad had afgesloten.
De politie was op het Mediapark aanwezig, maar kwam niet in actie, ook omdat de actievoerders iedereen erdoor lieten. "Ze willen hun verhaal kwijt, daar gaan wij verder niet over", zegt een politiewoordvoerder.