Bij twee zendmasten voor telecommunicatie in Almere Haven heeft gisteravond brand gewoed. Een woordvoerder van de brandweer zei tegen Omroep Flevoland dat het kleine branden waren die snel geblust konden worden.
Hoe groot de schade is en om welk type zendmasten het gaat, is niet bekend. De politie doet onderzoek op de locaties bij Sportpark de Marken en de Sluiskade. Of sprake is van brandstichting is nog onduidelijk, zei een politiewoordvoerder.
De laatste tijd is meerdere malen brand gesticht bij zendmasten. Op sociale media wordt de nieuwe zendtechnologie 5G in verband gebracht met de uitbraak van corona, maar zo'n verband wordt niet door de wetenschap onderbouwd.
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid noemde de sabotage van de masten "een zorgelijke ontwikkeling".
Minister Grapperhaus van Justitie en Veiligheid sprak vorige week van "een aanval op onze hulpdiensten en daarmee onze samenleving". Hij noemt het levensgevaarlijk dat zendmasten in brand worden gestoken omdat die essentieel zijn voor de hulpdiensten.
De daders "spelen met levens" en kunnen dan ook "vrij forse" gevangenisstraffen verwachten, zei de bewindsman eerder.