De wereldeconomie loopt door de coronacrisis zware averij op. Mondiaal krimpt de economie dit jaar met gemiddeld 3 procent, veel slechtere cijfers dan tijdens de financiële crisis in 2008/2009. De grote economieën krimpen met 6,1 procent. De open en daardoor kwetsbare Nederlandse economie krijgt het zwaar te verduren en krimpt met 7,5 procent. Dat voorspelt het Internationaal Monetair Fonds (IMF) in de World Economic Outlook.
De economische ramingen zijn extreem onzeker, zegt het IMF. In het basisscenario verdwijnt de pandemie in de tweede helft van dit jaar en groeit de wereldeconomie in 2021 weer met gemiddeld 5,8 procent, geholpen door alle overheidssteun. Maar dat is niet zeker. Als de pandemie langer duurt, valt de schade veel hoger uit en krimpt de wereldeconomie in 2021 met nog eens 8 procent.
De IMF-verwachtingen pakken net zo somber of zelfs slechter uit dan de eerdere voorspellingen van de economen van ABN Amro, ING en het Centraal Planbureau. De krimp van de Nederlandse economie met 7,5 procent is volgens de zwartste scenario's. Voor Nederland komt de terugval neer op 60 miljard euro aan economische waarde die in rook opgaat.
Dit is waar het IMF nu van uitgaat: 
Bijna geen land blijft een recessie bespaard. De Verenigde Staten, de grootste economie van de wereld, krimpen dit jaar met 5,9 procent, Japan met 5,2 procent, Duitsland met 7 procent.
In Griekenland, Italië en Spanje zullen de klappen het grootst zijn: respectievelijk 10, 9 en 8 procent. De economie van het Verenigd Koninkrijk krimpt met 6,5 procent.
Volgens IMF-hoofdeconoom Gita Gopinath is de recessie zwaarder dan die van 2008. De wereldeconomie heeft sinds de Grote Depressie van de jaren 30 van de vorige eeuw niet meer zo'n economische dreun gekend. Naar schatting zal er dit en volgend jaar voor minstens 9000 miljard dollar (8000 miljard euro) verloren gaan. Dat is net zoveel als de hele economie van Duitsland en Japan samen.
De meeste landen kampen met crises op allerlei terreinen, die elkaar versterken en de economische problemen verergeren. De gezondheidscrisis is groot, maar er liggen ook veel bedrijven, horeca en winkels stil. De vraag naar producten en diensten valt weg. Productieketens, transport en distributie haperen, en veel grenzen zijn dicht. De voedselproductie ondervindt problemen en grondstoffenprijzen zakken in. Landen lopen tegen de grenzen van hun financiële kunnen aan en financiële markten vertonen scheuren.