Stress of nachtenlang piekeren, veel mensen hebben er tijdens deze coronacrisis last van. In de podcast van Met het Oog op Morgen vertelt Daan Roovers, de Denker des Vaderlands dat we iets kunnen leren van het stoïcisme. Dat is een filosofie uit de klassieke oudheid waarbij mensen onderscheid maakten tussen wat ze wel en niet in hun macht hebben.
Niet iedereen springt een gat in de lucht bij de gedachte aan supersnel internet. De tegenstand tegen het 5G-netwerk is de afgelopen weken duidelijk te merken. 5G is onderwerp van complottheorieën en zendmasten zijn in brand gestoken. Ook leden van de stichting Elektrohypersensitiviteit zien 5G liever gaan dan komen. Ze hebben nu al veel last van elektrische straling en met de komst van 5G zijn ze bang dat de draadloze communicatie toeneemt en ze meer gezondheidsklachten krijgen.
En deze week overleed pianist Louis van Dijk. Hij leed aan alzheimer. Van Dijk was één van De Gevleugelde Vrienden, samen met Pim Jacobs en Pieter van Vollenhoven. Die laatste is de enige Vriend die nog leeft. Hij haalt herinneringen op aan de pianist.
Deze aflevering van Het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!
Onze podcasts:
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
De Weerman: iedere week duiken weerman Peter Kuipers Munneke en Fleur Wallenburg in een opvallend weerfenomeen.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.
NOS Formule 1-podcast: Amber Brantsen neemt met oud-coureur Jan Lammers en verslaggever Louis Dekker iedere maandag na een Grand Prix de race door.
POEN: De podcast over economisch nieuws. Verslaggevers Charlotte Waaijers en Nik Wouters duiken iedere dinsdag in een ontwikkeling in de wereld van het geld. Waardoor je beter begrijpt hoe de economie werkt en wat je ermee moet.