Een vrouw in het Noord-Hollandse Niedorp heeft in een nieuwe doos met Disney-puzzels 530 xtc-pillen gevonden. Een wijkagent meldt de opmerkelijke vondst op Instagram.
De vrouw kreeg vier jaar geleden een nieuwe puzzeldoos thuisbezorgd. Ze had zelf niets besteld en ook familie, vrienden en buren wisten van niets. Zonder in de doos te kijken, borg ze die op in de garage.
Bij het opruimen kwam ze de doos weer tegen en zette hem apart voor haar kleinkinderen. Toen bleek dat er in de doos niet alleen puzzelstukjes zaten, maar ook 530 xtc-pillen.
De politie probeert uit te zoeken hoe de drugs bij de vrouw terechtgekomen zijn en waar de pillen vandaan komen.