Voor wie nog de auto pakt, is de prijs aan de pomp een meevaller. Hoe anders is dat voor olieproducerende landen en bedrijven: door de coronacrisis is de olieprijs zo hard gedaald, dat ze in de problemen dreigen te komen. 
Na vier dagen onderhandelen is een grote groep olielanden het nu eens geworden over hoe ver de oliekraan dicht moet, om de prijs weer op te drijven. Ze hebben afgesproken vanaf mei een kleine 10 miljoen vaten per dag minder te produceren. Dat is zo'n 10 procent van het totaal, en in omvang ruim de grootste productiebeperking ooit.
Ook nieuw is dat de Verenigde Staten en andere grote olieproducenten als Noorwegen, Canada en Brazilië zeggen mee te doen, ook al is nog onduidelijk om hoeveel vaten het in hun geval gaat. Tot nu werden afspraken over olie alleen gemaakt tussen de OPEC-landen en later Rusland.
De OPEC is een organisatie van dertien olieproducerende landen. De leden proberen door onderlinge afstemming het aanbod - en zo de prijs - van olie te beïnvloeden. Saudi-Arabië is verreweg het belangrijkste OPEC-lid. Grote olielanden als de VS en Rusland horen er niet bij, maar doen dus wel mee aan dit akkoord.
"Het is zeker een historisch akkoord, maar het is ook de vraag of het genoeg is", zegt energiedeskundige Lucia van Geuns van het Den Haag Centrum voor Strategische Studies. De vraag naar olie is namelijk nog veel harder gedaald dan die 10 miljoen vaten per dag.
Schattingen voor de maand april variëren van 15 tot wel 30 miljoen vaten. De val komt doordat er naast minder wegverkeer ook veel minder vraag is vanuit de luchtvaart en de industrie.
De olieprijs is sinds januari meer dan gehalveerd:
Een olieprijs van net boven de 30 dollar is voor veel bedrijven te weinig en ook olielanden krijgen hun begroting er niet mee rond. Grote spelers hebben over het algemeen diepe zakken en kunnen dat een poos volhouden, maar voor kleinere spelers gaat dat niet op.
"De VS heeft duizenden olie- en gasbedrijfjes", zegt Van Geuns. "Op dit moment vallen daar bedrijven om." Als teveel van die bedrijven met vaak hoge schulden failliet gaan, kan dat leiden tot turbulentie op de financiële markten, denkt Van Geuns. "Banken en andere investeerders zien hun geld dan niet terug."
De grote vraag is of het akkoord dat er nu ligt voldoende is om de prijzen te stutten. "Het legt op zijn best een bodem onder de prijs", denkt olieanalist Hans van Cleef van ABN Amro. Ook hij wijst op de grote afname van de vraag naar olie, maar het is volgens Van Cleef ook "een beetje zoeken naar hoe ze op 10 miljoen uitkomen".
Zo hebben Saudi-Arabië en Rusland recent de olieproductie flink opgevoerd en wordt er volgens Van Cleef nu teruggeschroefd vanaf een hoger niveau. Ook is het volgens de analist altijd afwachten in hoeverre landen zich houden aan gemaakte afspraken. Hij waarschuwt: "Veel van deze landen hebben in dat opzicht geen goede reputatie."
Het enige dat Van Cleef echt positief verrast heeft, is de duur van het akkoord. De afspraken lopen door tot april 2022 - dus maar liefst twee jaar. "Als de vraag na de coronacrisis weer aantrekt, kan dat de olieprijs omhoog helpen."