Verpleegkundigen en artsen die bang zijn om huisgenoten aan te steken, krijgen gratis onderdak bij hotels. Kimberley Wip en Niels Wijkstra zijn twee zorgmedewerkers uit de regio Amsterdam. Zij slapen deze weken in het Corendon Village Hotel in Badhoevedorp.
"Ik woon samen met mijn oma, zij is boven de 70. Gezien de situatie nu moet ik elders verblijven", zegt Kimberley Wip, verpleegkundige bij OLVG. "Ik overwoog om naar vrienden te gaan, maar in deze situatie wil je anderen niet aansteken. Ik heb toen heel brutaal een mailtje gestuurd naar verschillende hotels met de uitleg over mijn situatie. Deze reactie sprong eruit."
Ook Niels Wijkstra, cardioloog, wilde niet meer thuisslapen uit angst om zijn moeder te besmetten. "Ik ben bij mijn moeder ingetrokken omdat zij zorg nodig heeft. Toen corona uitbrak leek het me niet verstandig om dagelijks bij haar in de buurt te komen. Familieleden zijn ook bang om ziek te worden, bij vrienden is onhandig vanwege onregelmatige diensten. Hier in het hotel kunnen slapen is voor mij ideaal."
Voor hotels zijn het dramatische tijden. Toeristen blijven weg en dus zijn ze grotendeels gesloten of zijn leeg. "Het is bizar", zegt Martin de Boer, directeur hotels van Corendon. "We zijn het grootste hotel van de Benelux met 680 kamers. Normaal is 98 tot 100 procent bezet, dag en nacht bedrijvigheid en nu is het zo rustig."
De komende tijd zou het hotel vol zitten met gasten voor de Keukenhof, de Formule 1-race en voor het EK-voetbal. "De UEFA kwam met een delegatie voor twee maanden, 340 kamers... Alles gaat nu niet door."
Toen het eerste verzoek van Kimberley Wip kwam voor een gratis kamer heeft hij dat voorgelegd aan de oprichter van het bedrijf, Atilay Uslu. "De reactie was meteen, dat moeten we doen. We hebben appartementen die toch leeg zijn, dus zorg dat ze hier kunnen slapen."
Kimberley en Niels hebben collega's die ook wel interesse hebben in een kamer. Dat is volgens directeur De Boer geen probleem. "Ze kunnen ons mailen en dan kijken we. We willen zoveel mogelijk mensen uit de regio helpen, daarbuiten is wat lastiger, maar mensen uit de regio kunnen ons mailen."
Ook andere hotels helpen mensen uit de zorg. Zo kunnen zorgmedewerkers via hotelshelpen.nl tegen lage prijzen een kamer boeken. Een vakantiepark in Schaijk biedt huisjes aan voor medewerkers die werken in het nabijgelegen ziekenhuis.
Hoelang Kimberley en Niels in het hotel in Badhoevedorp blijven, weet niemand. Voorlopig hoeven ze niet weg. Niels hoopt snel weer naar zijn moeder te kunnen, al zocht hij haar pas geleden even op. "Ze was laatst jarig. Toen heb ik een grote bos bloemen voor de deur gelegd en heb ik van een afstandje met haar gesproken, maar ik wil voorlopig zo min mogelijk bij haar in de buurt komen."