In Aerdenhout is Dirk van den Broek overleden, de grondlegger van de gelijknamige supermarktketen. Hij is 96 jaar geworden, blijkt uit een overlijdensadvertentie in NRC Next. Van den Broek is afgelopen woensdag overleden, en inmiddels in besloten kring begraven. In de advertentie staat dat Van den Broek, die officier in de orde van Oranje-Nassau was, een "intens, prachtig en zinvol leven" heeft gehad.
In 1939 startte de toen 15-jarige Van den Broek zijn eigen zaak en reed hij met een melkkar door Amsterdam. In 1942 volgde de opening van een melkwinkel, gevolgd door de eerste zelfbedieningszaak van Amsterdam in 1948.
In 1953 opende hij op de Kinkerstraat in Amsterdam-West zijn eerste supermarkt. Naast de kruideniersartikelen verkocht hij ook kip, vlees, groente, fruit, brood en gebak. Ook speelgoed, glaswerk, textiel en campingartikelen werden aan het assortiment toegevoegd.
Het bedrijf van de in Amsterdam geboren Van den Broek breidde in de loop der jaren fors uit, met onder meer de winkelketen Digros. Ook nam hij de winkels van Bas van der Heijden en Jan Bruijns over. Alle winkels van Dirk van den Broek heten sinds 2014 Dirk.
Het bedrijf Dirk van den Broek fuseerde in 2008 met DekaMarkt, waaruit de Detailresult Groep ontstond, een bedrijf met 204 winkels en ruim 22.000 medewerkers. Dirk van den Broek heeft ruim 120 filialen.