Op de nieuwste James Bond-film is het nog even wachten, maar de plot van een film uit de actiereeks lijkt zich op dit moment in de werkelijkheid af te spelen. Het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten beschuldigen Rusland ervan een test te hebben uitgevoerd met een ruimtewapen dat satellieten kan vernietigen, melden Amerikaanse en Britse media.
Wat voor wapen dat is, is onduidelijk. Een scifi-achtige space laser lijkt het in ieder geval niet te zijn. De Britten spreken van een "projectiel met de eigenschappen van een wapen", de VS zegt in een verklaring dat Rusland "een nieuw object in een baan om de aarde heeft gebracht" en "vanuit de ruimte een niet-destructieve test met een anti-satellietwapen heeft uitgevoerd".
Met dat object is dus niks vernietigd. Maar dat het afkomstig was van satelliet COSMOS 2543 is wel reden tot zorg voor de Britten en Amerikanen. Die satelliet is volgens Rusland niet meer dan een inspectiesatelliet, en zou daarom helemaal geen objecten moeten kunnen afschieten.
Rusland spreekt tegen dat het om een wapen gaat. Het ministerie van Defensie in Moskou zei in een reactie dat een klein ruimtevoertuig "een nationale satelliet van dichtbij heeft onderzocht met speciale apparatuur".
De Britten en Amerikanen gebruikten minder omzichtige bewoordingen. De Russen bedreigen "het vreedzame gebruik van de ruimte", aldus de Britten. Zulke wapens kunnen ruimtepuin veroorzaken dat een gevaar vormt voor satellieten en andere ruimtesystemen waar we op aarde van afhankelijk zijn, stellen ze.
De VS noemen het "zorgwekkend en hypocriet" dat Rusland pleit tegen het militariseren van de ruimte, maar wel zelf een wapen test. In het Ruimteverdrag uit 1967 is afgesproken dat landen geen nucleaire- of massavernietigingswapens stationeren in de ruimte. Conventionele wapens, waaronder satellietwapens, zijn onder dat verdrag dus niet expliciet verboden.
Bekijk deze video over hoe de NAVO denkt over de mogelijkheid van oorlog in de ruimte:
Van vier landen is bekend dat ze over anti-satellietwapens (ASAT's) beschikken: de VS, Rusland, China en India. Maar daarbij gaat het om wapens die vanaf de aarde worden afgeschoten. Amerika heeft Rusland beschuldigd van het gebruik van ASAT's, maar zegt nu voor het eerst dat Moskou een ASAT heeft die zich in de ruimte bevindt. De VS heeft voor zover bekend niet zulke wapens, maar zouden wel aan programma's werken die ze mogelijk maken.
Volgens CNN waren onder meer Russische en Chinese anti-satellietwapens reden voor de VS om in 2019 met de Space Force een nieuwe tak aan de Amerikaanse strijdkrachten toe te voegen. Dit jaar testte Rusland al een anti-satellietwapen dat vanaf de aarde werd afgeschoten, en ze zouden twee satellieten een Amerikaanse satelliet hebben laten achtervolgen.