De politie heeft gisteravond vier personen aangehouden op verdenking van het toetakelen van een man met een machete.
Het incident vond rond 21.00 uur plaats in een woning in Rotterdam-Zuid. De man raakte gewond bij de machete-aanval, maar werd buiten levensgevaar naar het ziekenhuis gebracht.
Direct na de aanval vluchtte het viertal weg in een auto richting Den Haag. De politie hield ze een half uur later aan langs de A13. Daarbij weigerden ze naar de agenten te luisteren, waarna een waarschuwingsschot werd gelost. 