Goedemorgen! De Tweede Kamer krijgt vandaag een update van onder meer het RIVM over de bestrijding van het coronavirus. En op verschillende plekken in Nederland staan opnieuw een aantal 'coronahoesters' voor de rechter.
Vanuit het noorden trekken wolkenvelden het land in en vooral in het noorden kan een buitje vallen. Het wordt 8 tot 11 graden en er staat een zwakke tot matige noordwestenwind. Donderdag en vrijdag verandert er weinig. In het weekeinde blijft het droog en wordt het zachter.
Moet je vandaag toch de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de aangepaste dienstregeling voor het spoor.
De Italiaanse premier Conte heeft de oplopende spanning met Nederland geprobeerd te sussen. Volgens hem is er geen sprake van woede vanuit zijn land richting Nederland. "De vriendschap met het Nederlandse volk blijft intact", zegt Conte in een interview in De Telegraaf.
Gisteren ageerden twaalf prominente Italiaanse politici in een open brief in de Duitse krant Frankfurter Allgemeine Zeitung tegen de Nederlandse opstelling in Europa, dat met een aantal andere landen huiverig is om onder meer een Europees noodfonds met daarin 400 miljard euro aan te spreken in de bestrijding van de coronacrisis. Italië wordt zwaar getroffen door het coronavirus en volgens de politici toont de Nederlandse houding "in elk opzicht een gebrek aan solidariteit en ethiek".
Een journalist van de Amerikaanse zender CNN is besmet geraakt met het coronavirus. Maar Chris Cuomo blijft zijn programma gewoon maken, vanuit zijn kelder waarin hij in quarantaine zit:
Fijne dag!