Partijleider Baudet van Forum voor Democratie heeft minister Schouten van Landbouw in een debat over de stikstofaanpak "de sluipmoordenaar van de agrarische sector genoemd".
Tweede Kamervoorzitter Arib noemde de opmerking van Baudet "stuitend" en wilde dat hij zijn opmerking terug zou nemen en meerdere partijen deden ook dat verzoek.
Kijk hier naar de discussie over de woorden van Baudet:
Baudet nam zijn woorden niet terug en paste zijn zin aan in "sluipmoord op de agrarische sector". Het debat werd vervolgens voortgezet.