Wanneer en waar kunnen we op vakantie? Hoe lang moet er nog worden thuisgewerkt? Wat weten we nu over het virus? Deze en veel meer vragen over het coronavirus kwamen aan bod in Het coronavirus: feiten en fabels; een extra NOS-programma dat vanavond werd uitgezonden.
Net als bij de vorige uitzendingen stonden opnieuw de vragen van het publiek centraal. Presentatoren Winfried Baijens en Saïda Maggé legden ze in de uitzending voor aan deskundigen.
Bekijk de hele uitzending terug op NPO start of hieronder via YouTube: