Het digitale evenement One World: Together at Home heeft de afgelopen nacht 128 miljoen dollar aan donaties voor zorgverleners opgeleverd. Op het evenement, een initiatief van zangeres Lady Gaga, traden artiesten van wereldformaat op vanuit huis en waren er bemoedigende woorden van beroemdheden als Michelle Obama en Bill Gates.
"Ik ben zo dankbaar voor alle medewerkers in de zorg, de medewerkers in supermarkten, bezorgers, postbodes en alle anderen die zo hard werken", zei Lady Gaga. "Dit is een liefdesbrief aan jullie allemaal, over de hele wereld."
Ze wilde met de actie voor een lach zorgen, zei ze verder:
Het twee uur durende evenement werd uitgezonden op tv en online; daarvoor was er al een zes uur durende livestream met optredens te zien.
De show werd geleid door de Amerikaanse talkshowshosts Jimmy Fallon, Jimmy Kimmel en Stephen Colbert. Deelnemende artiesten waren onder anderen Lady Gaga, Taylor Swift, Billie Eilish, The Rolling Stones, Paul McCartney, Elton John, Céline Dion en Andrea Bocelli.
The Rolling Stones traden op vanuit huis, of beter gezegd, vier huizen: 
In de uitzending waren ook persoonlijke verhalen van zorgmedewerkers te zien.
De beweging Global Citizen, die samen met de Wereldgezondheidsorganisatie de organisatie mede op zich had genomen, zegt dat bijna 73 miljoen dollar van de opbrengst rechtstreeks gaat naar hulpverleners. De rest, zo'n 55 miljoen, komt in een fonds.
De avond werd afgesloten met dit lied van Céline Dion, Andrea Bocelli, Lady Gaga, Lang Lang en John Legend: