Komende donderdag neemt de Europese voetbalbond UEFA een besluit over de naam van het naar volgend jaar verplaatste EK. Blijft het Euro 2020, of wordt het toch Euro 2021?
Het lijkt met alle organisatorische problemen in het voetbal misschien een bijzaak, maar bij het veranderen van een 0 in een 1 spelen in dit geval grote belangen.
Veel bedrijven hebben namelijk al volop geïnvesteerd in artikelen waarop het oorspronkelijk logo te zien is. Zo ook State of Football uit Deventer, dat gespecialiseerd is voetbalmerchandise.
Het bedrijf ontwerpt en produceert onder meer ballen, shirts, petten en tassen. In de klantenkring van State of Football zitten topclubs als Barcelona, Paris Saint-Germain en Manchester City.
Ook voor het EK voetbal heeft het bedrijf al een hele lijn klaar liggen. In de haven van Rotterdam staan containers vol merchandising te wachten om verscheept te worden, alles bedrukt met het Euro 2020-logo.
Bekijk hieronder een reportage die we maakten bij het bedrijf, dat ook moet afwachten wat de UEFA gaat doen: 
Als de UEFA de naam van het toernooi en logo aanpast nu het EK in 2021 wordt gehouden, is het maar de vraag of er nog afnemers zijn voor al die producten.
Kort na de bekendmaking dat het EK uitgesteld zou worden, zei de Europese voetbalbond op Twitter dat het toernooi de oorspronkelijke naam zou behouden.
Dat zorgde voor veel opluchting in Deventer, maar de tweet werd niet veel later alweer ingetrokken. Een definitief besluit over de naam was nog niet genomen, aldus de UEFA.
Dat was flink balen voor commercieel manager Ted Bakker van State of Football. "Dat bleek te voorbarig geweest te zijn." Toch denkt hij dat het goed komt met zijn producten.
Van zakenpartners die nauwe contacten hebben met de voetbalbond heeft hij namelijk gehoord dat ook UEFA-voorzitter Aleksander Ceferin het geen goed idee lijkt te vinden het logo aan te passen.
"Er zijn gewoon veel te veel belangen van kleine en grote sponsoren", legt Bakker uit.
Het wachten is nu op donderdag. "We moeten een officieel statement hebben." En dan weet Bakker zeker of zijn containers vol met Euro 2020-merchandise alsnog de haven van Rotterdam kunnen verlaten.
Hoop kan het bedrijf in ieder geval putten uit de Olympische Spelen in Tokio, die ook zijn verplaatst naar 2021. De Spelen blijven namelijk de naam Tokio 2020 houden, waardoor alle merchandise alsnog kan worden gebruikt.