Goedemorgen! Om stil te staan bij de bevrijding van Kamp Amersfoort is er vanmiddag een digitale herdenking. En sportliefhebbers kunnen nog een keer genieten van de Amstel Gold Race van vorig jaar, met Mathieu van der Poel als winnaar.
Er is vandaag veel ruimte voor de zon, alleen in het zuiden zijn in de ochtend een paar wolken aanwezig. Het wordt 16 tot 20 graden. Ook de komende dagen is er volop zon, maar gaat het wel harder waaien.
Moet je vandaag toch de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de aangepaste dienstregeling voor het spoor.
Artiesten van over de hele wereld hebben bij het evenement One World: Together at Home zorgpersoneel, supermarktmedewerkers en andere mensen die doorwerken in de coronacrisis bedankt. Initiatiefnemer Lady Gaga sprak van een "liefdesbrief" aan alle doorwerkers.
In een live-uitzending en -stream traden onder anderen de Rolling Stones, Stevie Wonder, Elton John, Taylor Swift, Paul McCartney en Celine Dion op vanuit huis. Ook Oprah Winfrey, David Beckham en de voormalige first ladies Michelle Obama en Laura Bush waren te zien.
Taylor Swift zong het lied 'Soon you'll get better':
De politie heeft gisteravond een kijkje genomen bij een mondkapjeswinkel in de Amsterdamse Jordaan. Daar zouden gecertificeerde chirurgische FFP2-mondkapjes verkocht worden voor 9 euro per stuk. Drie stuks kosten 25 euro. Er mag alleen contant afgerekend worden. Een van de agenten sprak van "Een vreemde situatie". maar zei dat het aan de gemeente is om te kijken wat er met de winkel moet gebeuren. Ondertussen wijzen verschillende overheidsdiensten naar elkaar.