In Tel Aviv hebben naar schatting 2000 Israëliërs geprotesteerd tegen premier Netanyahu. Daarbij hielden ze zich over het algemeen aan de coronaregels om twee meter afstand van elkaar te houden. Dat was ook geëist door de politie.
De betogers beschuldigen Netanyahu ervan dat hij de democratie uitholt. Zo zou hij de coronacrisis misbruiken om uit handen van justitie te blijven. Hij wordt aangeklaagd voor corruptie, maar de rechtszaak tegen hem werd onlangs uitgesteld vanwege de coronamaatregelen die in rechtbanken gelden.
Bekijk de beelden van het protest in Tel Aviv:
Bij het protest werden toespraken gehouden door politici. Onder hen waren oud-partijgenoten van Benny Gantz, Netanyahu's voormalige rivaal die vorige maand verrassend aankondigde dat de twee samen een regering willen vormen. Het leidde tot een breuk binnen de Blauw en Wit-partij van Gantz.
Gantz' voormalige politieke kompaan Yair Lapid had er vanavond geen goed woord voor over. "Je bevecht corruptie niet van binnenuit," zei hij. "Als je binnen bent, maak je er deel van uit."
De betoging was aanvankelijk gepland op een kleinere locatie, maar werd verplaatst naar het Rabin-plein omdat daar meer plaats was om de coronamaatregelen in acht te nemen. Niet alleen moesten de demonstranten twee meter afstand van elkaar houden, ook moest er tien meter afstand zijn tussen elke groep van tien betogers. De actievoerders droegen mondkapjes. 
Het was niet voor het eerst dat tegenstanders in Tel Aviv deze week de straat op gingen. Donderdagavond was er een soortgelijk protest, ook toen met inachtneming van de coronaregels.