Vier experts uit de gezondheidszorg willen snel actie om een tweede coronagolf te voorkomen, zo schreven ze in een brief aan premier Rutte en minister De Jonge. Wim Schellekens, oud hoofdinspecteur van de Inspectie voor de Gezondheidszorg, legt uit waarom er haast is geboden.
Het was feest deze week bij voetbalclub SC Heerenveen. Ze bestaan 100 jaar. En met wie kunnen we dan beter het gesprek aan gaan dan met Foppe de Haan, een van de clubiconen van de Friese club. En we blikten nog meer terug. Op het leven van mensenrechtenactivist en politicus John Lewis, de laatste nog levende persoon van de Freedom Rider. Een groep waar ook Martin Luther King bij hoorde.
En presentator Joost Vullings had een blind date met een historisch figuur uit de 17de eeuw. Door het coronavirus kwam het West-Fries Museum met deze wel hele originele oplossing om nieuwe bezoekers te trekken.
Deze aflevering van De Dag kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren.
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer of Jonna ter Veer en hun gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.