'Meisje met de parel' van Johannes Vermeer. Het is een van de beroemdste schilderijen van Nederland. Onderzoekers hebben gepoogd uit te vinden wie het meisje is, dat lukte niet. Wel deden ze een paar andere ontdekkingen.
Hoe komen de liedjes van zanger Stef Bos tot stand? We mochten een kijkje nemen in zijn hoofd.
Wie kent haar zo langzamerhand niet? De 71-jarige Joke Meijer, ook bekend als Orgel Joke. Ze heeft tienduizenden volgers op Instagram en vindt dat zelf maar gek. 
En we sluiten onze serie, over de impact van het coronavirus op bepaalde leeftijdsgroepen, af. Dat doen we uiteraard met een 100-jarige: Lenie van der Star. Een generatie vol positiviteit, zo ontdekten wij tijdens dat gesprek.
Deze aflevering van Het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!
Onze podcasts:
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
De Weerman: iedere week duiken weerman Peter Kuipers Munneke en Fleur Wallenburg in een opvallend weerfenomeen.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.
NOS Formule 1-podcast: Amber Brantsen neemt met oud-coureur Jan Lammers en verslaggever Louis Dekker iedere maandag na een Grand Prix de race door.
POEN: De podcast over economisch nieuws. Verslaggevers Charlotte Waaijers en Nik Wouters duiken iedere dinsdag in een ontwikkeling in de wereld van het geld. Waardoor je beter begrijpt hoe de economie werkt en wat je ermee moet.