Uit protest tegen het verbod op een demonstratie tegen het coronabeleid is de rechtbank in Rotterdam beplakt met bananen. Ook bij de rechtbank in Den Haag zijn tientallen bananen neergelegd en vastgeplakt.
Vanochtend deed de actiegroep Viruswaanzin de oproep aan mensen om bananen op rechtbankgebouwen te plakken als statement. "Hiermee geven we een signaal af dat we dit niet pikken en dat we nu afgezakt zijn tot een bananenrepubliek", zei Willem Engel van de actiegroep eerder in een oproep.
Viruswaanzin voelde zich in verschillende rechtszaken niet serieus genomen, zegt Engel tegen Rijnmond. "Vandaar de oproep om bij rechtbanken bananen neer te leggen." Volgens Engel geldt de oproep voor alle rechtbanken in Nederland.
Vandaag wilde Viruswaanzin op het Malieveld demonstreren tegen de coronamaatregelen. Burgemeester Remkes van Den Haag verbood de demonstratie en dat verbod hield gisteren stand bij de rechter. De actiegroep riep mensen op om niet meer te komen. Er kwamen toch mensen naar het Malieveld en de politie heeft een aantal aanhoudingen verricht. Burgemeester Johan Remkes kondigde een noodbevel af.
Viruswaanzin zegt in een reactie zich in de steek gelaten te voelen door de politiek, de media en nu ook de rechterlijke macht. "We leven niet meer in het land waar we dachten te wonen".