De turnwereld staat op zijn kop, na meerdere getuigenissen over mishandelingen en vernederingen. In de sport zou een spartaanse cultuur heersen en die is volgens oud-tafeltennisster Bettine Vriesekoop niet gemakkelijk te doorbreken.
Er komt geen mondkapjesplicht in Nederland. Gemeenten mogen lokaal experimenteren, maar dan ligt de nadruk vooral op het aanpassen van ons gedrag. Gedragswetenschapper Arie Dijkstra houdt deze beslissing van RIVM'er Jaap van Dissel tegen het licht.
We blikken terug op het leven van schrijver Maarten Biesheuvel, die ondanks zijn bipolaire stoornis grote successen kenden. Dat bipolaire maakte van Biesheuvel de schrijver die hij was, volgens uitgever Tilly Hermans.
En de Britten moeten gaan afvallen, vindt de Britste premier Johnson. Want wie dik is, heeft meer kans om met corona op de IC te belanden. Zanger Tim Knol weet hoe dat moet, flink afvallen. Hij deelt zijn geheim met ons.
Deze aflevering van De Dag kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren.
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer of Jonna ter Veer en hun gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.