Oud-vicepresident Joe Biden heeft genoeg gedelegeerden binnengehaald om namens de Democraten mee te doen aan de presidentsverkiezingen. Dat heeft persbureau Associated Press uitgerekend op basis van de uitslagen van de voorverkiezingen die dinsdag in zeven staten en de hoofdstad Washington werden gehouden.
Biden (77) was al de gedoodverfde Democratische presidentskandidaat nadat Bernie Sanders zich begin april had teruggetrokken uit de race, maar hij had officieel nog niet genoeg gedelegeerden verzameld. Die afgevaardigden kiezen op het partijcongres de presidentskandidaat.
Hij zal het in november opnemen tegen president Trump, die de kandidaat voor de Republikeinen is.