Over de oorsprong van het coronavirus gaan de wildste theorieën rond. Zo speculeert president Trump dat het virus in het Chinese Wuhan Instituut voor Virologie is ontstaan. Dat is in theorie mogelijk, maar er zijn geen enkele bewijzen voor, zegt emeritus hoogleraar virologie Peter Rottier.
Hij kent het lab van binnenuit. Zijn laatste bezoek bracht hij afgelopen oktober. "Ik ken deze mensen als goed getrainde, toegewijde mensen die uitstekend werk doen."
Deze aflevering van Het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!
Verder hoor je in de podcast met mooiste gesprekken uit NOS Met het Oog op Morgen hoe programmamaker Ajouad el Miloudi toegang kreeg tot de wereld van Amsterdamse 'Top 600-jongeren', een lijst van jonge veelplegers.
Historicus David Barnouw beschrijft in de nasleep van Bevrijdingsdag de politieke toestand van het land in 1945 en poëzieliefhebber John Jansen van Galen sluit af met de mooiste coronagedichten.
De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.
De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.