Goedemorgen! Het Eurovisie Songfestival komt vanavond met een alternatieve tv-uitzending en in de Bundesliga worden weer wedstrijden gespeeld.
Veel wolkenvelden, die van west naar oost over het land trekken. In het noorden kan ook een bui vallen. Pas tegen de avond lossen de wolken op en komt de zon er meer bij. Het wordt 12 tot 18 graden.
Moet je vandaag de weg op? Hier vind je het overzicht van de files en werkzaamheden. Check hier de aangepaste dienstregeling voor het spoor.
Curaçao, Aruba en Sint-Maarten moeten voldoen aan strenge voorwaarden om in aanmerking te kunnen komen voor een tweede pakket aan coronasteun van in totaal 370 miljoen euro. Gisteren kwam er onverwachts geen akkoord, volgens de premier van Curaçao omdat Nederland "onrealistische eisen" stelt. Nu blijkt dat de eisen onder meer gaan over de salarissen van politici, ambtenaren en bestuurders van overheidsbedrijven.
Geen groot songfestival in Rotterdam vanavond dus, maar in veertig landen wordt wel de alternatieve show uitgezonden. Tijdens deze show zal ook de kraker What's Another Year worden gezongen, met alle fans van over de hele wereld. Songfestival-icoon Johnny Logan won het liedjesfestijn drie keer, twee keer als zanger, één keer als componist. Hij zingt samen met alle thuiszittende fans zijn grootste hit.
Om alvast in de sfeer te komen, zo klonk het nummer in 1980:
Fijne dag!