Goedemorgen! Vandaag vieren moslims het Suikerfeest, het einde van de vastenmaand. En de rechtszaak tegen de Israëlische premier Netanyahu begint. Hij wordt onder meer verdacht van fraude.
Vandaag is er, naast enkele opklaringen, ook veel bewolking aanwezig en valt er af toe wat regen of een bui, met name in de noordelijke helft van het land. Bij een matige tot krachtige westenwind wordt het 13 graden tot 17 graden.
Moet je vandaag de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de dienstregeling voor het spoor.
Noord-Korea heeft aangekondigd dat het kernwapenprogramma wordt uitgebreid. De militaire leiding wil zo de nucleaire afschrikking van Noord-Korea vergroten. Ook zegt het land de kracht van raketten aanzienlijk te vergroten.
Bij de ontmoeting met de Amerikaanse president Trump in Singapore, in 2018, committeerde Kim Jong-un zich aan de "volledige denuclearisatie van het Koreaanse schiereiland". Dat leek aanvankelijk een grote doorbraak, maar daarna volgde een mislukte ontmoeting tussen de twee leiders in Vietnam. Ook bleef Noord-Korea doorgaan met het testen van raketten.
De brandende kliko's zorgden voor veel rook:
Een Russische kunstenaar heeft mondkapjes gemaakt voor insecten. De man wil met de superkleine mondkapjes duidelijk maken dat we niet alleen mensen moeten redden, maar ook aan dieren en insecten moeten denken:
Fijne dag!