De Tweede Kamer wordt in een briefing bijgepraat over over het testen op het coronavirus en over persoonlijke beschermingsmiddelen. Over het testen spreken speciaal coronagezant Feike Sijbesma en Jan Woldman, adjunct-directeur publieke gezondheid van de GGD Amsterdam-Amstelland. Over beschermingsmiddelen spreken Rob van der Kolk, coördinator van het Landelijk Consortium Hulpmiddelen, en Ernst van Koesveld, directeur-generaal Langdurige Zorg bij het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
De briefing is vanaf 10.00 uur te volgen via de volgende kanalen.
-Op tv op NPO 1 en NPO Nieuws (Ziggo kanaal 501, KPN kanaal 43, T-Mobile 260)
-Via de livestream op de site en de app: Klik hier
-Via NPO livestream op NPO start: Klik hier
-Op NPO Nieuws online: Klik hier
-Via de Facebookpagina van de NOS: Klik hier
-Via onderstaande link op het NOS-YouTube-kanaal