Goedemorgen! Vanwege het warme weer wordt verwacht dat mensen er massaal op uittrekken. Ook openen veel dierentuinen en recreatieparken weer hun deuren. 
Deze wekdienst liever luisteren? dat kan hier:
Vandaag is het zonnig en warm. Het wordt uiteindelijk 23 graden in het noordwesten tot 28 graden in het zuidoosten.
Moet je vandaag de weg op? Hier vind je het overzicht van de files en werkzaamheden. Check hier de aangepaste dienstregeling voor het spoor.
Vandaag vieren de mannen van de boerenrockformatie Normaal hun 45ste verjaardag. Om het jubileum te vieren zouden ze in het Gelderse Lochem staan, maar dat optreden gaat vanwege corona niet door. Wel geeft de groep een speciaal coronaconcert, dat vanmiddag te volgen is bij Omroep Gelderland.
Fijne Hemelvaartsdag! 