Kermisexploitanten willen zo snel mogelijk weer aan de slag. De branche voert daarom deze week actie om het kabinet ervan te overtuigen dat attracties veilig kunnen draaien met 1,5 meter afstand. Sinds de invoering van de coronamaatregelen zijn alle kermissen afgelast.
"We zijn niet meer te houden. Een jaar wachten gaat niet, er moet wat gebeuren", zegt kermisexploitant Frank Vale uit Bergen op Zoom tegen Omroep Brabant.
Zijn collega Jan Vermolen uit Den Haag is de wanhoop nabij. "Dit kan niet langer. De onrust en de paniek onder kermisexploitanten zijn zeer groot. Zo komt er een einde aan 1200 jaar kermis. Het is een catastrofe."
Zoals het er nu voor staat mogen er tot 1 september geen kermissen worden georganiseerd. "Maar de minister zegt dat evenementen en kermissen pas weer mogen als er een vaccin is. Dat kan nog wel een jaar duren, dus die datum van 1 september is helemaal niet duidelijk. Er worden nu ook al kermissen afgezegd die in september en oktober op de planning staan", zegt Vale.
Jan Vermolen zegt tegen Omroep West het idee te hebben dat kermisexploitanten worden gepiepeld. "De hulp van de overheid is bij ons niet rendabel. Een extra hulppakket zit er niet aan te komen. Waar moeten wij heen? Alles naar het oud ijzer brengen? Het is hopeloos."
In een recent rapport over de gevolgen van de coronacrisis gaf 60 procent van de kermisondernemers aan op korte termijn ernstige liquiditeitsproblemen te verwachten. Extra zuur is dat het dit jaar een prachtige lente was met veel zon en weinig regen. "Het is nog nooit zo'n mooi voorjaar geweest," aldus Vermolen. "We hadden in maart al opgebouwd, maar we hebben alles weer moeten afbreken. En alle kosten lopen door."
Vale en zijn collega's willen liever vandaag dan morgen weer aan de slag. "We hebben te maken met dezelfde protocollen als de pretparken, maar die mogen wel open en wij niet. Er zijn kermissen waar minder mensen komen dan dagelijks bij IKEA. Die kunnen dan toch open? En het is in de buitenlucht. Met de coronamaatregelen zullen we minder verdienen. Maar nu komt er niks binnen."
Samen met de Nederlandse Kermisbond dient de Nationale Bond van Kermisbedrijfhouders (BOVAK) deze week een protocol in bij het ministerie van Economische Zaken. Daarin staat beschreven hoe de kermissen zich gaan houden aan de coronamaatregelen. Dat betekent anderhalve meter afstand, mondkapjes bij de medewerkers, mensen in de juiste loopbanen leiden en indien nodig een maximaal aantal bezoekers.
Om te zien wat er binnen die anderhalve meter afstand allemaal mogelijk is, hebben de gezamenlijke kermisexploitanten eind april een testkermis opgebouwd in Apeldoorn. De eerste resultaten stemmen droevig.
Morgen overhandigen vijftig echtgenotes van kermisexploitanten op het Binnenhof een open brief aan Kamerleden waarin ze steun vragen voor een motie van Kamerlid Wybren van Haga. In die motie wordt gevraagd om kermissen al eerder dan 1 september toe te staan.
Donderdag willen kermisexploitanten demonstreren op het Malieveld in Den Haag. "Er moet wat gebeuren, dat is duidelijk."